Evet, iyi akşamlar arkadaşlar, katılımımız yine bugün az, akşam saatlerinde iyice azalıyor galiba.
Pleniz mi bitiyor, ne oluyor? Benim de bitiyor valla.
Akşam derslere biraz sıkıntı haklısınız ama hadi sabredin iki hafta kaldı. Ondan sonra bitireceğiz bu haftayı saymazsak.
İki hafta daha böyle ders yapacağız, sonra da finale noktayı koyarız ve dönemi inşallah kazasız belasız, hatasız tamamlarız elimizden geldiğinceye.
Evet, dün de bahsetmiştim zaten bugünkü teorik dersimizin konusu graflar.
Graf bunun tabi ki İngilizce adı, birebir Türkçe'ye çevirdiğimizde graflar diye çeviriyoruz.
Bunun tam öz Türkçesi çizge, çizgeler olarak görebilirsiniz yani çizge kavramını okuyabilirsiniz Türkçe kaynaklarda.
Nedir, ne değildir diye kafanızı karıştırmasın, graftır. Ben genellikle hep graf kelimesini kullanırım.
Yine hani yabancı İngilizce ile yakın olsun, aynı tip kaynakları özellikle okurken kafanız karışmasın diye graf kelimesi üzerinden yine yolumuza devam edeceğiz.
Evet Bahattin tebrik ediyorum valla büyük bir azimle, dakikaları çok güzel yazıyorsun. Teşekkür ediyoruz sana hizmetlerin için.
Evet, graf nedir? Grafın tanımı nedir? Çok basit bir tanımı var aslında, çok cenerik, çok genel bir tanımı var.
Birbirine bağlı elemanlar kümesine graf adı verilir, bu kadar. Ne güzel değil mi?
Sadece burada dikkat edilmesi gereken bir şey var, elemanlar kümesi diyor. Demek ki elemanlar bir küme halindeler, aynı eleman birden fazla kere tekrar etmiyor.
Her bir eleman tekil olarak burada bulunmak durumunda. Bunun dışında özel olarak dikkat etmemiz gereken herhangi bir şey yok.
Peki ben bunu matematiksel olarak nasıl ifade edebilirim?
Graf olduğu için, çizgedesek g'ler hep karışacak, o yüzden özellikle graf diyorum tekrardan söylediğim gibi.
G, bu bir g fonksiyonu şeklinde ya da bir notasyon şeklinde ifade edebilirim.
Peki ben bir grafı neyle tanımlayabilirim? Hangi özelliklerini kullanarak tanımlayabilirim?
Ne dedik demin? Elemanlar kümesi dedik. O zaman benim çeşitli elemanlarımın olması lazım.
Şurada gördüğünüz V harfiyle gösterdiğimiz, betimlediğimiz ve bunların birbirine bağlı olması lazım.
Demek ki elemanları birbirine bağlayan bazı bağlara ihtiyacımız var. Biz bunlara da E adını vereceğiz.
Yani biz elemanlarımızı ve birbirleriyle olan bağlantıları tanımladığımızda, bunu ifade edebildiğimizde bir grafı ortaya koymuş.
Yani bir graf şeklindeki veri yapısını tanımlamış oluruz.
Şimdi V ve E'nin üzerinden tekrar geçelim. V, vertex yani bizim düğümlerimiz, bağlı elemanlarımız aslında.
Elemanlarımızın her birini bir not, bir düğüm olarak, bir vertex olarak graflarda gösteririz.
İkinci önemli noktası neydi? Birbirine bağlı olmaları.
Biz düğümlerin birbirine kenarlar vasıtasıyla, yani edge'ler vasıtasıyla bağlı olmasını isteriz.
Ya da bu şekilde tanımımızı gerçekleştiririz.
Demek ki düğümler ve kenarlardan oluşan birbiriyle bağlı bir eleman kümesine graf adı veriyoruz.
Bunu aynı zamanda bir veri yapısı olarak da kullanabiliyoruz.
Matematiksel notasyonu da biliyorsunuz işte bu piypın arasını aldığınızda V ve E'nin aslında V düğüm sayısı, E kenar sayısı şeklinde ifade edebilirsiniz.
Peki ben grafla algoritmalar tasarlarken ya da graf algoritmaları ile çalışırken Big O notasyonundaki karmaşıklığımı neyle ya da nasıl ifade edebilirim?
Karamaşıklık gösteriminde biz hani normalde n kullanıyorduk hep ya da işte mn şeklinde mesela stringlerde görmüştük.
Karamaşıklığa dahil olan iki değişken vardı.
Bunların işte m artı n ya da m log n şeklindeki kombinasyonlarını da kullanabiliyorduk ama burada grafı tanımlarken biz özellikle karmaşıklık analizinde vertex ve edge'lerin sayıları üzerinden gitmeyi tercih ederiz.
Yani karmaşıklık gösteriminde graf algoritmalarında V ve E kullanılır yani Big O'nun içindeki değişkenler kenar ve düğümlerin sayılarıdır.
Bu tabii ki aslında şöyle gösterilmesi lazım hani düğüm sayısı ve kenar sayısı şeklinde ifade edilmesi lazım ama bunlar doğal olarak atılır.
Direkt olarak Ve şeklinde işte V artı E, V çarpı V log n, E log n falan gibi değişik karmaşıklıklarda bunları görebiliriz.
Pardon bu ne oldu? Update geldi iyi mi? Hay Allah!
Neyse sonra hallederiz restart istiyor mübarek.
Şimdi nerede kaldık? Karmaşıklık gösteriminde V ve E değişkenlerini kullanarak Big O notasyonunda yürüdüğümüzü tekrar ifade ettim.
Şimdi graf hayatımızın her yerinde aslında var. Mesela bu haritayı görmeyeniniz yoktur diye düşünüyorum.
Nihayetinde işte Yıldız Teknik Üniversitesi'nin de biliyorsunuz önünde Davut Paşa'da şey var bir metro durağı var.
Bizimki hangisi? Bu niye böyle şey çıkmış ya pardon? Bu çok güzel kocaman bir resimdi.
Bu burada güzel çıkmamış. Bir dakika şunun gerçeğini açsak paylaşsak biraz daha büyütsek.
New share. Şunu share edeyim bakayım. Bu daha iyi gözüküyor mu? Daha temiz gözüküyor galiba.
Evet hocam baya iyi oldu. Bakın şimdi mesela bu niye bir graf?
Şimdi burada gördüğünüz gibi farklı farklı yeşildir, kırmızıdır, turuncudur, mavidir, mordur, pembedir bir sürü hat var.
Bunlar bizim işte raili sistem, İstanbul'daki tramwaydır, metrodur, banyo treni ne oldu? Marmaraydır falandır filandır onların şeyi.
Şimdi mesela buraya bakıyoruz. Şurada nerede bakayım otogar? Evet Davut Paşa YTÜ durağını görebiliyorsunuz.
Bakın bu bir düğüm. Bu düğümden sonra Terazi Dere düğümü var. Orası aslında bir durak sonrası ve raylarla birbirine bağlı.
Bir sonraki de otogar var. Otogardan Esenler düğümüne de bağlanabiliyorsunuz, Kocatepe düğümüne de bağlanabiliyorsunuz gibi.
Ve işte burası aynı nokta. Bu haritada azıcık yürümeniz gerektiren noktalar ama bunları biz tekil olarak değerlendirmemiz gerekiyor. Birbiriyle bağlanmış.
Demek ki ben aslında mesela bir şehrin ulaşım haritasını böyle çizdiğimde her bir durak bir düğüm haline gelir.
Ve bu duraklar arasındaki gidebildiğim bütün taşıtlar da ki burada mesela raylı sistem taşıtları var. Bunlar da benim kenarlarımı oluşturur.
Yani ben bu harita üzerinde mesela acaba işte Davut Paşa YTÜ durağından başlasam en kısa şekilde atıyorum nereye gidelim?
Altunizade'ye gidelim. Altunizade'ye acaba en kısa şekilde nasıl gidebilirim? Yani şu noktayla şu nokta arasında en kısa yol hangisidir?
Gibi bir soruyu belki çözmem için buradaki işte graf algoritmalarından yararlanabilirim.
Hemen şeye geri gelelim. Slideshow'umuza. Tamam. Burada kötü çıkmasına da üzüldüm. Aynen 4 MB'lik resmi kopyalayıp yapıştırmıştım halbuki.
Fakat burada gayet kötü gözüküyor. Başka. Direk olarak mesela ülkemizde de bunu şey olarak düşünebilirsiniz.
İller ve sınır komşulukları yani karayolu ile bir ilden öbürü ile geçebiliyorsanız bu da yine bir graf oluşturacaktır.
Burada Amerika eyaletlerinin sınır komşuluklarını görüyorsunuz. Mesela Maine eyaleti nereye bağlı? Sadece New Hampshire'a bağlı.
Başka hiçbir yerden buna erişemezsiniz. İşte Minnesota North Dakota'ya bağlı, South Dakota'ya bağlı, Iowa'ya bağlı, Wisconsin'a bağlı gibi.
İşte böyle. Ben acaba burada Arizona, Colorado, Utah ve New Mexico arasında kesikli çizgiler var. Bu ne anlama geliyor bilmiyorum.
Belki o sınırdan geçerken bir sıkıntı falan vardır ya da direk bir yol da bir şey olması gerekiyordur herhalde. O yüzden bu şekilde.
Mesela burada şey yok farkındaysanız. Alaska yok. Neden? Çünkü Alaska'ya böyle sınırla hani karayolu ile gidemiyorsunuz doğal olarak.
Bunu biz şey için çizsek, ülkemiz için çizsek, mesela bunun işte Türkiye olduğunu düşünsek, işte Tekirdağ'dan çıkıp acaba Tokat mı diyelim, Kayseri mi diyelim?
Tekirdağ'dan çıktım Kayseri'ye gideceğim. Acaba en kısa şekilde nasıl gidebilirim? Ya da en hızlı şekilde nasıl gidebilirim?
Ya da ben bir yerden çıkıp başka bir yere erişebiliyor muyum şeklindeki analizleri yapmamız için bu verileri uygun şekilde gösterebildiğimiz ortam bir graf olarak modellenebilir.
Başka çok fazla alanda kullanılıyor graflar. Burada mümkün olduğunca ve de çok sık kullanılan alanlarına örnekler vermeye gayret ettim.
Ne dedik işte ulaşım ağı. Ondan sonra iller ya da işte eyaletler ve bunların karayolu komşulukları gidebiliyorsanız oraya bir yolla.
Tabii ki bu yolların mesela uzunlukları olabilir. Kilometre cinsinden ya da süre cinsinden süreleri hani bir saatlik yoldur.
Ama şey şöyle söyleyeyim yani 10 kilometredir arası iki şehir arasında A şehrinden B şehrinden 10 kilometre ama belki orayı bir saatte gidersiniz.
Ama öbür tarafta A şehrinden C şehrine yine 10 kilometredir 10 dakikada gidersiniz gibi hani hız ve kilometre her zaman aynı olmak zorunda değil doğal olarak.
Kenarlarımızın kalınlıkları ya da ağırlıkları değişken olabilir.
Mesela burada bir şey görüyorsunuz protein protein etkileşim ağı bu da bioinformatikte oldukça sık kullanılıyor.
Bunlar işte şeyler proteinle oluşturan aminoasitler falan aminoasitlerin birbirleriyle olan bağlantıları burada işte karmaşık protein yapıları var.
Bunlar birbirleriyle nasıl bağlantıda hangi aminoasitler bir araya gelince nasıl bir protein yapısı oluşturuyor.
Ben acaba bu aminoasitler içinde belli örüntüler yakalayabilir miyim ki işte bu virüslerin falan genomlarında da yine benzer şekilde bu spike proteini mesela koronavirüsün neresinde duruyor.
Nasıl mutasyona uğradığı o mutasyon acaba başka nerelere nasıl etkiler nerelerle etkileşir.
Bu tam olarak hani gidip de DNA'nın neresine kendini yapıştırıp da kopyalıyor gibi neresi kimle etkileşiyor şeklindeki ağları da yine graf kullanarak modelliyoruz bu dünyada.
Başka pek çok konu yine aklımıza gelebilir.
Mesela burada da başka bir örnek var tıklama bağlantıları var.
Ne demek tıklama bağlantıları burada konu başlıkları var.
Bunlar mesela Web of Science'daki taranan şeyler akademik kaynak olarak temel hakemli kaynak olarak kabul edilen Web of Science'da belli konu başlıkları var.
Ve bu konu başlıklarının birbirleriyle olan ilişkilerini yani hani cross şey ne deniyor buna disiplinler arası deniyor ya cross disiplin çalışmalar olarak bunu görebilirsiniz.
Örneğin işte Production Research belli başka tıklama bağlantıları ile alakalıymış.
Production Research şuradan yürüyerek mesela manufacturing'e yakın ama mesela ne bileyim material science ile arkeoloji çok alakasız yerlerde.
Evet gidebiliriz oradan oraya oradan oraya oradan oraya buradan buraya giderek bir şekilde bir yol bulabiliriz ama gerçekten çok uzakta duruyor.
İşte burada da mesela özellikle de renklendirmeyi görüyorsunuz hani belli birbirine yakın konu başlıklarını grafta ne kadar yoğun oldukları yerlere göre de ve birbirleriyle ne kadar cross ya da multi disiplin senin dediğin gibi Mehmet Ali çalışmalar ya da paperlarda ne kadar birlikte geçmiş olmalarına göre yakınlaşmaya başlıyorlar.
Bu şekilde alakalı konu başlıkları alakasız konu başlıkları gibi böyle kümelenmeler graf içinde evet uzaktan alakası var ama yakından alakası yok.
Bunlar sarı bunlar yeşil şeklinde yeşiller kendi içinde daha yakın daha yoğun bir bağlantı taşıyor şeklinde bir graf oluşturabilir ve bunun üzerinde pek çok yine analiz gerçekleştirebiliriz algoritmaları koşturarak.
Bu da şey Facebook arkadaşlık bağlantılarının parlatılmış versiyonu gördüğümüz bir dünya haritası fiziksel geolokasyon ip'leriyle aslında oluşturulmuş bir resim bu ne demek istiyor burada her bir nokta yani daha büyük görseniz mesela şuralarda biraz daha net gözüküyor.
Nüfusun az olduğu yerlerde buralar şey burada mesela bir şey var Facebook account'u var bu account şuradaki bir account ile eğer ilişkide ise buradan buraya böyle bir çizgi çekiyoruz.
Şimdi buraya baktığımızda ne görüyoruz mesela Amerika'nın içi kendi içinde parıl parıl böyle bu taraf çok kendi içinde yoğun burada da biraz gevşeme var.
Demek ki batı yakası özellikle de orta batı çok Facebook'çu değil çok arkadaşlık muhabbeti yok aralarına Facebook'a girse bile çok aşırı connection üretmiyor.
Bu tarafa geliyoruz işte Brezilya'nın zaten burası Amazon şu tarafında yoğunluk var.
İşte Afrika'ya bakın Sahra tarafları zaten şeyde bomboş burada zaten yerleşim yok neredeyse ama şuradan şuraya gördüğünüz gibi çölü geçen çizgiler yani Eciler görebiliyorsunuz.
Madagaskar'ın Afrika'yla bir iki üç yerle bağlantısını görüyorsunuz.
İşte Hindistan kendi içinde parıl parıl Çin pek yok niye onlar başka şeyden Weibo muydu neydi onu kullanıyorlar.
Türkiye hiç fena değil gördüğünüz gibi maşallah 60 vatlık ampul gibi burada parlıyor.
Şeyde Avrupa en parlak zaten Amerika yani Doğu Amerika ve Avrupa en parlak olduğu yerler gördüğünüz gibi buralarda nüfus azaldıkça işte Rusya daha az kullanıyormuş gibi görünüyor.
Onlar da yine başka networkler daha çok kullanıyorlar çünkü bu şekilde kim kimle arkadaşı böyle bağladığınızda böyle parıl parıl bir graf elde edebiliyorsunuz.
Yani ne kadar çok yoğunsa rengi o kadar beyaz ne kadar az yoğunsa bakın şuradaki maviler gibi oluşuyor.
Bağlantılar böyle dünyamızı nasıl bağlandığımızı dünya üzerinde görebilirsiniz.
Evet nelerden bahsettik haritalardan bahsettik graflar sıklıkla kullanılır dedik.
Mesela burada hatta örnek de verdim.
Mesela Beşiktaş'la Davut Paşa Kara yolu hatlarını düşünelim.
Kara yolundaki her bir kavşağı bir düğüm olarak modellediğinizde yani bir düğümden başka bir düğüme de giden yolları kenar olarak modellediğinizde ortaya yine bir graf çıkacaktır.
Ve burada aslında yön kavramı da ortaya çıkmaya başlayacaktır.
Yani A noktasından B noktasına gidebilirsiniz ama B noktasından her zaman aynı yolu kullanarak A noktasına erişemeyebilirsiniz.
Tek yönlüdür trafik.
O yüzden başka bir yoldan gitmeniz gerekebilir.
Şimdi bu gibi şeylerde özellikle yönlü çizgiler kullanarak yani yönlü kenarlar kullanarak ben bir A noktasından bir B noktasına Beşiktaş'tan çıkacağım Davut Paşa'ya gideceğim.
Acaba en kısa yol nedir diye merak ediyorum.
Nasıl çözeceğim bunu?
Oturup teker teker bütün kombinasyonlarımı denesem.
Yoksa hani brute force bilmem şey ne oluyor V üzeri V çarpı E mi oluyor? Kaç tane yol oluyor?
İşte o kadar kombinasyonu teker teker mi denesem?
Yoksa ben graf veri yapısının üzerinde çalışan etkin çalışan algoritmaları kullanarak acaba bu B noktasından şu D noktasına giden en kısa yolu bulabilsem.
İşte bu single source shortest path problemi mesela.
Bunu da haftaya ya da ondan sonraki haftaya şu anda tam hatırlamıyorum sırasını göreceğiz.
Ya da bunu başka türlü de yapabilirsiniz.
Ya hocam şimdi 10 kilometre yol var ama aslında mesela ikinci köprü yolundan gitseydik otobana çıkıp da otogar üzerinden gitseydik shortest path olmuyordu ama belki max flow olacaktı.
Yani ben burada E5'ten giderken en kısa yolu evet kilometre olarak en kısa yolu seçmiş olabilirim ama dakika olarak belki 45 dakika hal-işte dur-kalk yapacağım.
O zaman belki başka bir yol daha hızlıdır shortest path olmasa da max flow'a sahiptir.
İşte bu max flow özellikle network konusunda falan daha çok işe yarıyor.
Bant genişliği yüksekse daha uzun bir yolda tercih edebiliyorsunuz.
Sonuçta oradan daha hızlı bir şekilde akış sağlayabiliyorsunuz.
Bu akışkanlar dinamiğinde falan da filanda da yine sıklıkta kullanılıyor.
Fizikte ve mekanik makine mühendisliğinde falan.
Yani en kısa yol en hızlı yol nedir problemlerini biz haritalardır.
Graf olarak modelleyip graf algoritmalıyla çözebiliriz.
Çok da basit bir şekilde aslında.
Web içeriği nerede kullanılır?
Aslında webin kendisi de bir graftır.
Neden? Her bir web kaynağı her bir URL'e bir düğümdür.
Ve o düğümden başka bir düğüme link varsa eğer yani ben o düğümden hyperlink üzerinden başka bir kaynağa başka bir URL'ye geçebiliyorsam bu ikisi arasında da bir edge var demektir.
Yani bir kenar tanımlıdır.
Demek ki benim karşımda trilyonlarca düğümden oluşan yine trilyonlar mertebesinde belki daha da fazla kenardan oluşan
devasa bir graf var.
Ve bu graf üzerinde yine şu önceki slayda şuraya gelecek olursak mesela hani hangisi hangi konu başlığı hangisiyle daha yakın ya da hangisiyle daha uzak hangisiyle daha ilgili gibi şöyle bir analiz ile ben mesela Google'a bir şey yazdığımda
Ne yazayım mesela?
Child psychology yazdığımda bana gidip de material science engineering ya da plant agriculture getirmemesini ama onun yerine işte arkeoloji, antropoloji, kognitive science gibi başlıklardan sonuçlar getirmesini.
Çünkü neden? Bunlar çok daha yakın ve çok daha mesela kendi aralarında fazla bağlantı içeren düğümler.
Bunları getirmesini ama şunları getirmemesini getirse de 80. sayfada falan getirmesini sağlayabilirsiniz.
Demek ki ben bir ranking yaparken de ki adı page rank biliyorsunuz Google'un temel algoritması yaptığım temel iş yine graf üzerindeki gezinti algoritmalarına kullanarak çözümler üretmek.
Elektronik de çok kullanılır.
Devreler de yine aslında birer devre elemanlarını, düğüm, bağlantıları yani aradaki böyle veri yollarını da ya da işte elektrikli kablo ile falan da bağlanabilir ya da baskılı devre ile.
Bunlar arasında mesela kısa devre var mı?
Ya da bağlantıları çaprazlamadan gerçekleyebiliyor muyuz?
Biliyorsunuz özellikle karmaşık devrelerde bazen şey çaprazlama probleminden dolayı tek bir iki boyutlu düzlemde problemi çözemeyebilirsiniz.
O zaman ne oluyor?
İşte birini alttan birini üstten yani PCB'nin altından üstünden geçiriyorsunuz.
Bazen bu da yetmiyor. Daha fazla üçlü ya da daha fazla çaprazlamalar oluşabilir.
O zaman da işte bu bizim motherboardlarda falan biliyorsunuz 7-8 katman vardır.
Değişik yani şey sayısı kadar çaprazlama sayısı artı bir kadar yeni katmana ihtiyaç duyarsınız.
Bu da üretimi çok daha maliyetli hale getirir.
Bunu minimuma nasıl indiririz?
Mesela çaprazlamaları nasıl keseriz gibi analizlerde yine kullanabiliriz.
Şeyler endüstri mühendisleri sıklıkla bunu özellikle zaman planlaması ve tarifi hazırlamada çok sıklıkla kullanırlar.
Birbiriyle bağlı işler var.
Bunları yine işler, düğümler, bağlantıları birbiriyle bağlantıların da aralarındaki kenarlar olarak modellediğinizde ve belirli kısıtlar tanımladığınızda
örneğin bu buna bağlı olamaz ya da tek yönlüdür ya da bunun genişliği yani bu kenarın ağırlığı üç kadardır gibi kısıtları tanımladığınızda
acaba mesela en kısa süreyi nasıl bulabilirim?
Yani bir A işinden başlayıp B, C, D proseslerini yaparak işte E işine ya da sonucuna ulaşmak için en kısa süre nedir?
gibi direkt zaten haritadaki şeylere benzer şekilde probleme benzer şekilde modellenebilir.
Ticarette, E ticarette falan da yine kullanılıyor.
Alıcılar, satıcılar, ürün ağaları bunların analizleri konusunda yine kullanılıyor.
Eşleştirme problemlerinde mesela bir tarafta öğrenciler var, bir tarafta da kulüpler ya da işte staj olanakları var.
Bunları eşleştirmek istiyorsunuz.
Hani en iyi eşleştirme acaba nasıl olabilir?
Bunun için yine graflar sıklıkla kullanılır.
Networklerin kendisi zaten bir kompütür network dediğinizde o zaten graf.
İşte mesela Maxflow falan burada sıklıkla kullanılabilir.
Ya da paketlerin işte mesela benden şu anda çıkan video paketlerinin sizin hepinize nasıl dağılması gerektiği.
Hepiniz birer notesunuz. Bir şekilde birbirimize bağlıyız bir graf üzerinde.
Acaba o paketler şöyle bir yoldan mı gitse, böyle bir yoldan mı gitse, şuradan şuraya mı gitse, sizinkiler şu tarafa, bizimkiler bu tarafa mı gitse gibi
Buradaki routing algoritmaları falan da yine graflar üzerindeki modellerle gerçekleniyor.
Yazılım tarafına baktığınızda mesela yine compilerlar, değerleyicilerimiz modüller arası çağrıları işte bu statik ya da dinamik funksiyon kolları.
Ya da resorslara erişimi falan modellerken yine graflardan yararlanıyor.
En böyle üzerinde çalışılan yine son zamanlarda popüler olan konulardan biri de sosyal ağlar.
Sosyal ağlar biraz önce Facebook mesela örneğinde gördük. Direkt olarak tam bir graf çalışması hem de çok büyük devasa graflar.
Buralarda mesela anomali tespiti yani normal dışı bir bağlantı arkadaşlık ilişkisi var mı yok mu?
Bunun tespit edilmesi normalde olmaması gereken bir bağlantı oluşmuş mu?
Yani olmaması gereken bir düğüm bir subgrafın içinde işte hani sarılar kırmızılar yeşiller diye boyamıştı ya.
Hani sarı ama gidip kırmızı da çıkmış oraya bağlı olmuş.
Acaba bir yanlışlık mı var anomali tespiti yapılabilir.
Sonra Twitter gibi ağlarda hani follower following olayından dolayı direkt olarak her kişi yönlü olarak bu bunu takip ediyor bu bunu takip ediyor şeklinde birbirine bağlı bir graf oluşturuyor.
Tweetler atılıyor. Tweetler işte notlardan atıldığını varsaydığımızda.
Acaba bir tweet nereden çıktı?
Ya da bir şey ne deniyordu ona trend topik mesela hashtag trend oluyor.
Acaba bu trendi kim başlattı?
Yani kanaat önderi deniyor buna.
Bu çalışmanın yani bu işte tweet şey kaynağının retweet kaynağının kim olduğunu hangi nodu olduğunu belirleme yani işte bu şey sorsu belirleme.
Ya da yine şey klasik bot şeyler var.
Tweet botları var.
Öyle söyleyeyim otomatik tweet atıyorlar.
Neden?
Belli konular işte hashtagleri tepeye çıkartmak için.
Özellikle mesela buradaki yine graf üzerindeki analizlerle.
Buradaki not ve edge'lerin üzerindeki analizlerle acaba gerçekten bir bot ağı şeklinde çalışarak yani özel bir subgraf şeklinde çalışarak bir hani hashtagi yukarı çıkartmaya çalışan şeyler var mı?
Oluşumlar böyle bir düğün birliktelikleri bir tweeti yüceltmeye çalışan düğün birliktelikleri var mı?
Yine bunları ortaya çıkartırken de graflar sıklıkla kullanılıyor.
Gördüğünüz gibi hiçbir veri yapısı üzerinde bu kadar uzun konuşmamıştım.
Orada kullanılır burada kullanılır şöyle bir örneği vardır böyle bir örneği vardır şeklinde.
Graflar bilgisayar bilimlerinde çok çok çok geniş bir yer kapsıyor.
Bu nedenle de büyük bir ihtimalle bundan sonraki hayatınızda sıklıkla kullanacaksınız ya da kullanırken belki farkında olmadan kullandınız bugüne kadar.
Kaçınılmaz ve çok iyi efektif sonuçlar bulabileceğimiz güzel modellemeler yapabileceğimiz bir veri yapısı.
Tam veri yapısı demeyen veri gösterimi desek belki daha doğru olacak ama nihayetinde bir veri depoladığımız için veri yapısı da diyebiliriz tabi ki.
Evet, temel terminalisine bakacak olursak graflarda buradaki grafikte hepsi aslında özetleniyor.
Şimdi üzerinden geçelim şu ikisini gördük değil mi birincisi düğüm buradaki siyah noktalara düğüm adını verdik bir de kenarlarımız var bunlara da edge adını veriyoruz.
Ne yapıyordu işte bu düğümle bu düğüm birbirine bağlıysa aralarına böyle bir çizgi vardır diyoruz tabi tamamen bir afaki gösterim.
Yani ben bunu illa bu şekilde çizmek zorunda değilim bambaşka bir şekilde de çizip aynı şeyi ifade edebilirim yani şu düğümü alırım.
Fiziksel olarak burada çizerim ne olur bu kenar şöyle değil de şöyle gözükür tamamen size kalmış.
Başka ne gibi tanımlar ya da bilmemiz gereken kavramlar var.
3 tane daha kavramdan bahsedebiliriz zaten vertex ve edgeler temelde birincisi pet pet ne demek yol yani
Belirli kenarlarla birbirine bağlanmış olan düğümler silsilesi ya da düğümler öbeği mi diyeyim sıralaması mı diyeyim.
Buna da yol adını veriyoruz.
Mesela şuradaki nerede benim kalem anıltı itirim geldi bir dakika aldım renk.
Mesela şuradaki düğümü aldım ve buradaki düğme bir yolla gitmeye çalışıyorum diyelim.
Şimdi ilk olarak mesela turuncu bir yol çizeyim.
Nasıl çizeceğim bu örnekte olduğu gibi mesela yapalım.
Bir düğüme geldim daha doğrusu bir kenar geçtim.
Demek ki benim yolumun uzunluğu bir sonra şöyle geldim.
Niye geldiğimi bilmiyorum böyle gelmişim algoritma böyle getirmiş beni iki oldu iki tane kenar geçtim.
Sonra böyle geldim üç tane kenar geçtim sonra da buraya geldim ne oldu dört kenar geçtim.
Toplam geçtiğim kenar sayısı dört olduğu için buradaki petin uzunluğu yani şu kırmızı noktadan bu kırmızı noktaya giden buradaki yolun uzunluğu dört.
Ama bütün yollar dört pardon olmak zorunda değil.
Tabii ki örneğin şöyle bir yolda çizebilirdim ben bir iki üç dört beş altı yedi sekiz dokuz.
Gördüğünüz gibi hiçbir kapalı çevrim yapmadan böyle bir yoldan gittim ve dokuz uzunlukta yani dokuz kenar gezerek yine aynı nokta yerleşebildim.
Bunu pek çok yolu pek çok kombinasyonu tabii ki oluşabilir.
Bir de cycle kavramı var.
Bu da şu demektir ben bir noktadan yola çıkıyorum.
Örneğin şu noktayı seçelim tamam mı ve varış noktası da yine aynısı olacak.
Ne demek kapalı bir çevrim oluşturdum demektir.
Bu şekilde kapalı çevrim oluşturduğumuz yollara da cycle adını veriyoruz.
Tabii yine burada mesela bir iki üç dört beş kenar gezdiğim için beşlik bir saykıl var ya da şöyle bir iki üç yapıp üçlük bir saykılda yapabilirdim ya da işte bir iki üç dörtlük bir saykılda burada oluşturabilirim.
Bu da işte cycle şey uzunluğu beş olarak şuradaki gölgeli yolu gösterebiliriz.
Bunun dışında bir düğümün derecesinden bahsedebiliriz.
Ne demektir bağlı olduğu kenar bağlı olduğu düğüm sayısı yani aslında bir düğümden çıkan kenar sayısı olarak da düşünebiliriz.
Bir düğümün sahip olduğu kenar sayısı demek ki mesela üç derecesinde bir düğüm varsa vertex of the great rey burada görüyoruz ki o da bu bir kenar var iki kenar var üç kenar var bundan çıkan.
Demek ki bunun derecesi üçmüş diyebiliriz ve iki düğüm arasında graf üzerinden gidebildiğiniz bir yol bulabiliyorsanız yani bir pet varsa bu iki düğüm birbirine bağlıdır yani bunlara connected komponentler adı verilir.
Şimdi buraya baktığımızda buradaki graflara baktığımızda mesela şurada bir komponent var bir connected komponent var ama bu başkalarına bağlı değil şurada sadece bu kırmızı halkanın içinde yer alıyor.
Şuradaysa başka bir çizemedik şuradaysa başka bir connected komponent var bu da kendi içinde birbirine bağlı üç dört beş altı yedi sekiz dokuz on tane düğümden oluşuyor ama diğerleriyle bağlı değil aynı şekilde yukarıdaki de şimdi onu tekrar çizmeyeyim.
Bu da başka bir connected komponent demek ki ben böyle bir yapıda üç tane komponent olduğunu diğerlerinin birbirine bağlı olmadığını söyleyebilirim efendim Mehmet Ali.
Hocam ben şeyle ilgili bir soru soracağım dereceyle ilgili oradan çıkan bütün yolları mesela yönlü olduğu zaman birden iki bir gidiş bir geliş var derecesi iki mi oluyor ya da mesela birden fazla yol var diyelim ki o zaman üç mü oluyor.
Artması lazım evet ona bir bakalım mı? Hiç çok fazla kullanmıyorum yani bir şeyin vertex'in degree'si üç olsa ne olur beş olsa ne olur açıkçası çok fazla algoritmalarda yer bulan bir kavram değil sadece burada notasyon olarak söyledim onu ben bir araştırayım.
Bu adam çok bir düğme bağlı şeklinde mi mesela orada o kadar işlem yapacağız gibi o zaman mesela basitten başlayayım diyeceksin az bağlantılardan başlayıp problemi en azından az bağlantılar için çözersem problem uzayı biraz ufalmış olur diyeceksin ki böyle yaklaşımlar var doğru.
Tamam ona bir net bakalım ben bir şey yapayım haftaya kadar onun cevabını veririz ama dediğim gibi çok böyle ölümcül kullandığım bir şey değil kendisi şahsen.
Evet şimdi grafların tiplerinden de bahsedebiliriz nedir graf tipleri temel olarak iki şekilde ayırabiliriz bir kenarların yönlerine göre ayırabiliriz yani yönsüz graflarımız olabilir ya da yönlü graflarımız olabilir.
Ne demek bu yönsüz graf gördüğünüz gibi mesela burada sıfır düğümü ile altı düğümü birbirine bağlı yani ben sıfırdan altıya da gidebiliyorum altıdan sıfıra da gidebiliyorum herhangi bir değer olsaydı da tekil bir değer olacaktı.
Yani benim sıfırdan altıya gitme maliyetim mesela sekiz birim diyelim sekiz lira tutuyor yol parası altıdan sıfıra gittiğimde de sekiz lira ödüyorum ya da sıfırdan altıya sekiz kilometre de gidiyorsam altıdan sıfıra da sekiz kilometre de erişiyorum gibi düşünebilirsiniz.
Ama eğer yönlü graflardan bahsediyorsak o zaman işte işler biraz değişebiliyor yani ben sıfırdan altıya diyelim ki sekiz kilometre de gidebiliyorum ama altıdan sıfıra on kilometre de dönebiliyorum bir tepede dağ var dağın solundan dolaşmam gerekiyor o yüzden daha fazla kilometre yapmam lazım.
O zaman biz bunları böyle değil şöyle yönlü oklu olarak çizeriz hem böyle olur belki gerisi olmak zorunda değil sıfırdan altıya gidebiliyorum altıdan sıfıra dönemiyorum tek yönlü bir şey var bağlantı var diyebiliriz ya da altıdan dörde gidebildiğim gibi dört tane de altıya böyle gidebiliyorum burada da iki taraflı bir bağlantı var diyebiliriz.
İşte bu olduğu zaman yani düğümler arasındaki kenarlarınızı yönlü olarak çizdiğinizde ya da böyle bir graf kullandığınızda da buna yönlü graf ya da digraf adını veriyoruz.
ikinci hususta grafları tiplerine göre ayırt ederken aslında birinci de bunun içinde bahsetmiş oldum kenarlarımızın ağırlıkları olabilir ya da ağırlıkları olmayabilir onu olmayabilir zaten hiç bahsetmemişim bile kenar ağırlıklı yönsüz grafları olabilir kenar ağırlıklı yönlü graflar olabilir.
Yani demin verdiğim örnek hani sekiz kilometre sekiz kilometre ya da şey bir taraf sekiz kilometre bir taraf on kilometre şeklinde farklı kenar ağırlıklarına da sahip olabilir.
Biraz önce dedim ya bunlar tamamen hayali afaki gösterimlerdir hep aynı şekilde olmak zorunda değillerdir.
Mesela şuradaki connected komponentlere bakalım ben şuradakini yedi ve sekizinci düğümleri burada kafama esmiş grafı bölşeyinin sağ üst köşesinde ve yatay olarak çizmişim.
Ama buraya baktığımda da sol tarafında dikey olarak çizmişim ama yine 7-8 bağlı ve bir başka hiçbir şeye bağlantılı değil.
Sonra bakalım 9-10-11-12 düğümlerine 9 kimlere bağlı 10'a 11'e 12'ye bağlı bakın 9 10'a bağlı 11'e bağlı 12'ye bağlı 10 sadece 9'a bağlı 12 9 ve 11'e bağlı 11 de 9 ve 12'ye bağlı 11 9 ve 12'ye bağlı.
Yani ben burada bu connected komponenti şu şekilde ya da sub grafı bu şekilde gösterdim.
Buradaysa içine aldım. Bakayım çizebilecek miyim?
Şöyle yapayım ama gördüğünüz gibi hiçbirine değmiyor.
Aslında bu da bir komponent ayrı connected komponent halinde duruyor.
Şu grafı incelediğinizde de 0-1-2-3-4-5-6 düğümlerini taşıyan graf burada da aslında aynısını düzlemde biraz daha farklı bir şekilde ifade etmişim.
Yani bu 0 burada durmuş ya da şurada durmuş.
İşte 1 ile 2 burada içeri doğru kalmış.
1 burada içeride 2 dışarıda olmuş.
Şuradaki komponenti burada ayrı çizmişim.
Öbüründe bir şekilde bunun içinde bir yer bulmuşum şurada.
Oraya sığdırmışım.
Hiçbir önemi yok.
Yani siz buraya baktığınızda mesela o 0 çok önemli.
0 en tepede duruyor gibi görmeyin.
Böyle bir yanlış bir algıdır.
Belki şurada da duruyor olabilir.
Alt köşeyi bunu çeviririm.
Altta durur.
O zaman da 4 mü en önemli olacak en tepede durduğu için diyebilirsiniz.
İşte bu şekilde graflara bakarken illaki soldaki üstteki en önemlidir.
İşte sağdaki alttaki de erişmeye çalıştığımız noktadır gibi düşünmeyin.
Biz bazen hani anlatırken kolay olsun diye hep soldan başlayıp sağa doğru gidiyoruz.
Slidelerde falan ama dediğim gibi gerçek hayatta bunlar çok farklı şekillerde gösterilebilir.
Aynı graf çok farklı düzlemsel şekillerle ifade edilebilir.
Böyle kendine şey varsa self loop diyoruz.
Bu da ekstra bir tanım.
Mesela web sayfalarında sıklıkla olan bir yapı.
A ya da sıfır sayfası burada da bir sayfası var.
Sıfır sayfasından bir sayfasına ya da birden sıfıra böyle 3 tane hyperlink varsa ve bunların üçünü de ayrı ayrı göstermişsek bunlara da paralel kenarlar adını veriyoruz.
Bir önemli yine graf tipi çevrimsiz graflar.
Bu çevrimsiz graflar niye önemli?
Çünkü döngü içermezler.
Döngü içermemeleri belli modellerde aslında belli problemleri çözerken ihtiyacımız olan bir özellik olarak karşımıza çıkabiliyor.
Hatta bunun daha da özel bir hali var.
Şurada gördüğünüz 5 tane şart doğru olduğunda yani bu şartları sağladığınızda da döngü içermeyen graflarınızın aslında birer ağaç yapısı, ağaç veri yapısı olduğunu ispatlamış olursunuz.
Peki ne dedik?
Çevrimsiz graf, a-cyclic graf ne demektir?
Herhangi bir kapalı döngü içermeyen graflar.
Yani ben şurada b, c, e, b şeklinde bir döngü içerseydim buna cyclic graf ya da döngü içeren graf derdim.
Ama burada baktığımda mesela b'ye tekrar dönemiyorum ya da a'ya tekrar dönemiyorum.
Bir şekilde bir düğme bir daha geri dönemiyorum herhangi bir çevrim üzerinden.
O zaman buna a-cyclic ya da çevrimsiz graf adını veriyoruz.
Peki hangi şartları sağlarsak biz bu çevrimsiz grafa ağaç diyebiliriz?
Bir, v-1 tane kenarı olacak ve döngü içermeyecek.
Zaten a-cyclic dedik.
Yine v-1 kenarı olacak ve bileşenleri mutlaka birbirine bağlı olacak.
Yani illa ki böyle bir tane nokta şurada ayrı kalmayacak.
Bütün noktalar birbirine diyebiliyor olması gerekiyor.
Yani ben bir noktadan çıkıp geri kalan n-1 tane noktaya ya da v-1 diyelim daha doğru olsun terminolojisi.
v-1 tane noktanın her birine bir yolla bir pet ile gidebiliyor olmam lazım.
Herhangi bir kenarı kaldırdığınızda yok ettiğinizde ağacın kesilmesi anlamı da olması gerekir.
Ne demek?
İki tane connected component ya da iki tane triye ulaşıyorsunuz demektir.
Çevrimsiz, döngüsüz olduğunu söyledik ve bir kenar eklendiğinde cyclic olabilir.
Demek ki kenar eklendiğinde tri yapısını bozabilirsiniz.
Ve burada tanımladığımız grafın her kenar çiftini sadece basit bir yol bağlar.
Birden fazla yol ile iki düğüm yani paralel kenarlarla birbirine bağlı olmaması lazım.
Demek ki buradaki işte özelliklere bakıyoruz.
19 düğüm var, 18 kenar var, döngü yok.
Birleşenler birbirine bağlı.
Hiçbir tekil ya da bir arada duran adacık şeklindeki connected component yok.
Tek bir connected componentten oluşuyor.
A cycle'lık yapıda hiçbir kapalı döngü de içermiyor.
Ve her bir düğüm arasında sadece bir bağlantı var, iki bağlantı yok.
Bunların hepsini bir arada sağladığınızda diyebilirsiniz ki işte şu yapı bir ağaçtır.
Şeklinde ifade edebilirsiniz.
Okey peki grafları ben acaba işte algoritmalarımı geliştirirken üzerinde çalışırken nasıl kullanacağım?
Nasıl ifade edebilirim bir veri yapısı olarak?
Yani buna graf gösterimi diyoruz.
Acaba grafı nasıl ifade etmeliyim?
Şu şekilde elimizde iki tane yöntem var.
Müthiş yaratıcı yöntemler göreceksiniz şimdi.
Bir tanesi başından beri başınıza bela ettiğim linkli listeler.
Buna komşuluk listesi adını veriyoruz.
İkincisi de en klasik, en bilindik, en genel yaklaşım bir komşuluk matrisi oluşturmak.
Yani bunlara adjacency list ve adjacency matrix olarak ifade ediyor diğer tabi ki ana İngilizce kaynaklarımız.
Peki ne farkları var? Şimdi ona bakalım.
Şöyle bir grafımız olsun tamam mı?
Beş tane düğümü var bir iki üç dört beş altı yedi tane de kenarı var.
Bu cyclic mi?
Cyclic.
Tri mi? Olamaz zaten cyclic.
İşte böyle bir graf var tamam.
Acaba ben bu grafı komşuluk listesi kullanarak nasıl ifade edebilirim?
Çok basit.
Önce bir dizi kullanmam gerekir.
Dizimin boyutu buradaki V sayısı kadar yani düğüm sayısı kadar olmalıdır.
Ve her bir gözü bir linkli listenin hedi olacak aslında.
Nedir bu linkli listeler?
Aslında o nottan erişebildiğim diğer notlar.
Ne demek bu?
Bir nottan çıkan bütün edge'leri bir liste halinde tutarsam o zaman buna komşuluk listesi adını verebilirim.
Bakalım.
Bir, bu not kimlere bağlı?
Bir saniye şöyle alalım.
Evet.
Bir ikiye bağlı ve bir beşe bağlı.
O zaman ben şuradaki dizinin birinci gözüne yani bir numaralı değeri taşıyan gözüne komşularını yazmam lazım.
Nasıl yazacağım?
Bir tane daha not yarattım.
Beş.
Bu ne demek oluyor?
Yani birden ikiye ikiden beşe ulaşabiliyorum gibi okumamalısınız bunu.
Ben birden yola çıkarak ikiye ya da beşe erişebilirim demektir.
İki kimlere bağlı?
İki de bire bağlı.
Yön olmadığı için iki tarafı da kullanmak zorundayız.
Çizgilerin beşe bağlı.
Ondan sonra dörde bağlı ve üçe bağlı.
Demek ki ben ikiden çıkarak bire gidebiliyorum.
Benim komşumdur.
Beşe gidebiliyorum.
Üçe gidebiliyorum.
Benim komşumdur.
Dörde gidebiliyorum.
Başka da gidemiyorum.
Nal şeklinde bir liste oluşturmam gerekir.
Üçe baktığımızda.
Bu da bakalım.
Onu da maviyle bakalım.
İkiye gidebiliyorum.
Dörde gidebiliyorum.
Üçten ikiye ve dörde komşu olarak gidebilirim.
Dörde baktığımızda da artık anladınız zaten onda kahverengi yapalım.
İkiye gidebiliyorum.
Beşe gidebiliyorum.
Üçe gidebiliyorum.
Ne oldu?
İki, beş, üç düğümleri benim komşularımdır dedik.
Beşe bakalım.
Onu da pembeyle yapalım.
Beşten bire gidebilirim.
Beşten ikiye gidebilirim.
Beşten dörde gidebilirim.
Demek ki beş sırası önemli değil.
Bir, dört, iki de olabilir de sizin yazma sıranıza göre değişebilir.
Yeter ki bütün komşularını bu listede tutun.
Ne oldu?
Ben burada sadece düğümleri tuttum.
Her bir düğümün sadece komşularını tuttum.
Eğer elimizde seyrek graflar varsa, ne demektir bu?
Düğümlerimiz var ama aralarındaki bağlantılar biraz seyrek.
Bu şeylerde falan işte bu protein ağlarında falan olan yapılar genellikle bunlar.
Böyle bir sürü aminoesit bir sürü şey var, düğüm var.
Ama aralarındaki ilişki yani bağlantı sayıları çok az oluyor.
Bu gibi şeylerde hatta webde de bunların pek çok yerde baktığınızda,
genel webana baktığınızda böyle şeyler görebiliyorsunuz.
Hani bu konu ayrımları gibi düşünün şeydeki bilimsel başlıklardaki.
Eğer çok düğümünüz, az kenarınız varsa, yani seyrek bağlantılarınız varsa,
şu gösterimi kullanmak her zaman çok daha efektif olacaktır.
Yer avantajı sağlayacaktır.
Peki ikinci gösterime bakalım.
Şimdi bu bir yönsüz graf olduğuna göre ben aslında aynı gösterimi benzer bir şekilde lojik mantığıyla burada oluşturabilirim.
Nasıl oluşturacağım?
Birden kimlere gidebiliyorum?
İkiye gidebiliyor muyum?
Şimdi birden bire şuraya sıfır diyelim neden?
Çünkü şey yok kendine self loop yok.
Yani aslında köşegenimiz direkt olarak sıfır olacak burada.
Şurayı kırmızı ile çizdik.
Şimdi birden ikiye gidebiliyorum.
O zaman birden ikiye gidebiliyorum anlamında bir koyarım.
Birden üçe gidebiliyor muyum direkt?
Komşum mu? Hayır.
Komşu olmadığı için sıfır.
Bir dördün komşu mu? Hayır.
Birle beş komşu mu? Evet bunu yazdık.
Şimdi bunu yazdığınız anda,
yönsüz graf olduğu için,
Transbozluğunda hemen çat diye yazabilirsiniz.
Yani bunu mirror edilmiş hali.
Yani birden ikiye gidebiliyorsam,
ikiden de bire gidebiliyorum demektir.
Birden beşe gidebiliyorsam,
beşten de bire gidebiliyorum demektir.
Hemen bunu da doldurabilirsiniz.
Sonra ikiye geçtik.
İki kimlere bağlı?
Bir, beş, üç, dört.
Doğru yaptım değil mi?
Evet bir.
Bire bağlı.
Zaten bağlı olduğunu söyledik demin.
Beş, üç ve dörde bağlı.
Bu da tamam.
Pardon.
Tamam.
Sonra işte,
baktığımızda üç kimlere bağlı,
ikiyle dörde bağlı.
Böyle, böyle, böyle, böyle.
Bunu oluşturabilirsiniz.
Ya da zaten yarısını gezerek,
sadece en çerpeyen bölü iki tane,
bu simetrik matrisi rahatlıkla oluşturabilirsiniz.
Şimdi baktığımızda bu matris yine
düğüm sayısı kadar satıra ve düğüm sayısı kadar
sütüne sahip olmak zorunda.
Yani ne demek bu?
V kare.
V kare boyutunda bir yer kaplıyor.
Düğüm sayınız çok fazlaysa,
matrisiniz de çok büyük olacak
ve karesel mertebede bir yer ihtiyacınız oluşacak.
Şimdi burada ağırlıkları olmadığı için
bir ve sıfırdan oluşuyor.
Eğer bu kenarların ağırlıkları olsaydı,
burada sayısal değerler taşısaydı,
mesela 8 kilometre, 10 kilometre gibi,
o zaman burada da 8, 10 gibi sayıları gösterecektik.
Şimdi,
eğer sadece böyleyse,
bunları intijer yerine bitwise operatörleri kullanarak
bir bit şeklinde de tutabilirsiniz.
Ama eğer kenarların ağırlıkları varsa,
o zaman tutamazsınız.
Ama V karelikte yer kaplamış olursunuz.
Dediğim gibi,
eğer komşuluklarınız,
yani kenar sayılarınız az ise,
seyrek ise,
buradaki liste görünümünü kullanmak daha mantıklıdır.
Ama sizin için mesela erişim hızı önemli ise,
mesela komşuları,
direkt gidebildiğiniz komşuları görebilmek istiyorsanız,
düğüm sayınız daha az,
kenar sayılarınız daha fazlaysa,
o zaman matriz gösterimini kullanmak daha doğru olacaktır diyoruz.
İkisi de birbirinin yerine doğal olarak kullanılabilir.
Hani şeyi yok,
sadece o ya da sadece bu şeklinde değil.
Bütün problemlerde ikisini de kullanabilirsiniz.
Ama bazılarında birini kullanmak daha mantıklı,
daha hızlı çözüm getiriyor bize.
Efendim?
Hocam ben liste yöntemiyle tutmayı tam anlayamadım.
Orada grafi tutmuyoruz sanırım.
Biz bir listede bir düğümü tutuyoruz sadece.
Şöyle,
bak burada tekrar yönlüsünü anlatacağım.
Anlatayım istersen.
Kaç düğüm var burada?
6 tane düğüm var.
Şuraya şöyle çizelim.
Ben 6 elemanlı bir dizi oluşturuyorum.
Tamam?
6 elemanlı bir dizi oluşturdum.
Bu ne demek?
Her bir düğüm,
dizinin bir gözü aslında.
Ve her bir düğümden gidebildiklerimi de o düğümden,
yani bu düğümün head olduğunu düşünün.
Bu oradaki pointer'ın,
pardon, bu dizinin gözünü gösteren pointer head olduğunu düşünün.
Head1.
Birden nerelere gidebilirim ben?
2'ye ve 4'e gidebilirim.
Gördüğünüz gibi yönlü.
Tamam? Bunları tuttum.
2'den nereye gidebilirim?
2'den sadece 5'e gidebiliyorum.
3'den 5'e gittim.
Burada bir, yani bunda da head2 diyelim şu pointer'a.
O zaman burada sadece 5 düğümünü bir tanesini gösteriyor.
3'den nerelere gidebiliyorum?
3'den 5'e ve 6'e gidebiliyorum.
O zaman işte 6-5 ya da 5-6 sırası fark etmez.
4'den nereye gidebiliyormuşum?
Sadece 2'ye gidebiliyorum.
Sadece 2 düğümüne gittim buradaki head4'ten.
5'den sadece 4'e gidebiliyorum.
6'dan sadece 6'e gidebiliyorum.
Başka herhangi bir şekilde oraya gidemiyorum.
Tamam?
Yani ben burada bir dizi tutuyorum.
Bu dizinin her bir gözü aslında bir head.
Ve hepsi kendi içinde hangi komşulara sahip olduğunu birer linkli liste halinde tutuyor.
Yani düğüm sayısı kadar ayrı linkli listeniz oluşuyor.
Ben söyleyeceğim bunu mallokla yer ayırtarak ilerliyor olsaydık yine bir matris olacaktı değil mi?
Yoo mallokla tek boyutlu dizi oluşturacaksın.
Onların her bir gözü de senin ayrı bir linkli listenin head pointer'ı olacak.
Tamam.
Yani şey değil bak dikkat et eğer bu...
Bir dakika başka bir renk seçeyim şuradan sarı.
Eğer bir matris olsaydı senin dediğin malloktaki matris olsaydı şöyle olacaktı.
Tamam.
Ama bu sefer şuralar bak.
Şurası boş.
Burası boş.
Yani buralar dolu değil.
Eğer bu da böyle olsaydı 6 çarpı üçlük bir matris oluştururdun.
Değil mi?
Ama burada böyle bir şey söz konusu değil.
Burada bir linkli liste var.
Burada başka bir linkli liste burada başka bir linkli liste tek bir şeyimiz var.
Bunların headleri bir dizide duruyor.
Anlatabildim mi?
Evet anladım.
O kadar.
Yani tek bir dizi tutuyorsun aslında.
Ama o dizinin her birinden bir linkli listeye çıkış yapabiliyorsun.
Öyle düşün.
Bu sayede de aslında ben V yani şey kadar kenar sayısı çarpı V kadar şeye ihtiyaç duyuyorum.
Komşuluk sayısı kadar ekstra noda ihtiyaç duyuyorum burada.
Artı V kadar yer kaplıyorum.
Burada ise V kare kadar mutlaka yer kaplamak zorundayım.
Şimdi yönlü graf olduğunda böyle ortadan şeyi çizip de diagonali çizip simetriktir diyemeyiz.
Neden?
1'den 2'ye gidebiliyorum ama 2'den 1'e gidemiyorum.
O zaman işte şurada 1'den 2'ye gidebiliyorum ama 2'den 1'e sıfır gidemiyorum.
Şeklinde bir gösterimle transposu kendisine eşit olmayan yani simetrik olmayan bir matris ile bunu yine aynı şekilde gösterebilirim.
Yani özetle yönlü grafları gösterdiğinizde simetrik matris elde edemezsiniz.
Ama yönsüz graflarda direkt olarak simetrik matrisi kullanabilirsiniz.
Ağırlık olduğunda da dediğimiz gibi buralara değerlerini yazacağız.
Nedir?
Burada da mesela şuraya bir göz daha açacaksınız.
Tamam.
1'den 2'ye gidebiliyorum.
8 kilometre maliyetle ya da 1'den 4'e gidebiliyorum.
3 kilometre maliyetle şeklinde buraları maliyetlerini de tutabilirsiniz.
Tabii ki buradaki notlarınızın içinde.
Bunlar yine bir strakla oluşturacağınız için notları içinde bir değer taşıyacağınız, value, weight şeklinde bir alana daha ihtiyaç duyarsınız o zaman.
Peki diyelim ki ben bir noktadan başka bir noktaya erişebiliyor muyum şeklinde bir analiz yapmak istiyorum.
Ben bunu komşuluk listesi şeklindeki gösterimde yaparken V'nin derecesi kadar mertebede bir karmaşıklığa sahip olurum.
Ne demek bu?
Şöyle şimdi diyelim ki ben 1'den 6'ya gidebiliyor muyum diye bakmak istiyorum.
Tamam mı?
Şimdi o zaman şuna bakmam lazım.
1'den 2'ye gidebiliyorum.
1'den 4'e gidebiliyorum.
Sonra 2'ye baktım.
1'den 2'ye, 2'den 5'e.
5'ten 4'e, 4'ten 2'ye.
Hay Allah gidemedim 6'ya, 2'ye geri döndüm zaten.
4'e baktığımızda da aynı şey olacak.
1'den 4'e, 4'ten 2'ye, 2'den 5'e, 5'ten 4'e yine kapandı çevrim.
Bir türlü gidemiyorum 6'ya.
Bunun için ben V'nin derecesi kadar karmaşada bir karşılaştırma yapmak zorunda kalıyorum.
Ama matris de bu hızlı.
Niye hızlı?
Ben de dedim 1'den 6'ya gidebiliyor muyum diye baktım.
Neye bakacağım?
1,6 gözüne bakacağım.
Oradaki değer 0'sa zaten gidemiyorum demektir.
Bu kadar basit de diyebilirsiniz.
O bir zamanda bu işi halledebilirsiniz.
Yani ya mekanda kaybedeceksiniz.
Ama işte aramalarda mesela hızlanacaksınız.
Ya da mekanda çok kazançlı olacaksınız.
Ama aramalarda hız kaybedeceksiniz.
Trade off.
Hangisi nerede daha çok işinize yarıyorsa hani hafıza mı önemli, hız mı önemli.
Ona göre buradaki reprezentasyonlardan işinize geleni seçebilirsiniz.
Evet şimdi bir ara verelim.
Efendim?
Bir şey anlamadım ama bir önceki saygı.
Neyi anlamadın?
1'den 6'ya direkt şey olduğunda işaretlemiyor muyduk matrisle?
Yani 1,6'nın komşusu mu diye mi?
Evet yani.
Yani 1,6'nın komşusu olsaydı zaten burada şöyle nodu olacaktı kendi nodu.
Yok yok matris gösteriminde 1'den 6'ya birinci sıra 6'un üstünde bir riyaz olduğu için gidilemiyor gibi bir şey düşündük ya.
Bu matris gösteriminde bakmamız gerekiyor.
Tamam şöyle söyleyeyim.
Demin aslında daha zor bir şey anlattım burada ben.
Aslında biraz ikinci saati BFS'yi anlatmış oldum biraz.
BFS, DFS hatta oralara girmiş olduk.
Burada şey şimdi 6 burada var mı yok mu diye teker teker bütün komşularına bakman lazım.
Tamam böyle söyleyeyim.
Matris gösteriminde de aynısını yapmamız gerekmiyor muydu mesela?
Niye?
1,6 değeri 0 mu değil mi?
Aman bu şeyde kalmış.
1,6'ya bakacaksın sadece.
Burada ise 1'den çıkacaksın.
Nal görene kadar ya da 6 görene kadar sürekli devam edeceksin.
1'den 2'ye gidebiliyorum.
1'den 4'e gidebiliyorum.
1'den bilmem kaç'a gidebiliyorum ama 6 aralarında yok diyelim.
Nal gördün.
Yani buradaki derece kadar bir yer gezmen lazım.
Demin söylediğimi unut Tun hep beraber.
Tamam şuradaki gezintiyi.
O çünkü BFS ve DFS'ye bir hazırlık oldu.
Sadece komşuları arasında var mı diye arıyorum.
Bu derecesi mertebesindedir.
Bu direkt olarak tek göze bakmaktır.
Matrisle tek göze bakarım.
Linkli listede bütün komşuları kadar ve belki bütün düğümler olabilir bu.
Bütün düğümlere teker teker bakmak zorunda kalabilirim.
O yüzden de komşu derecesi kadar düğüme bakmak zorundayım.
O yüzden de degree ve mertebesinde bir karmaşıkla maruz kalıyorum.
Hocam Furkan'ın dediği benim kafamı karıştırdı da.
Biz şu an şeye mi baktık.
Komşusu olup olmadığına mı baktık.
Yoksa birden 6'ya gidilebilir mi diye.
Gidilebilir'i boş verin dedim.
Tamam mı?
Onu şimdi değil.
Onu daha sonra yapacağız.
3. saatte yapacağız.
1'le 6 komşu mudur?
Onu soruyorum.
Tamam anladım.
Tamam.
Yani birden 6'ya bir edge var mı?
Onu bulmaya çalışıyorum.
Okey.
Hocam ben de küçük bir giriş yapayım mı?
Burada degree ve değil de aslında o aradığımız noktanın derecesi değil mi bu?
Yani bunun karmaşıklı v'nin derecesi kadar mı yoksa 1 noktanın derecesi kadar mı?
Şimdi bak 1 mesela 1'in derecesi ne?
2.
Ben 1'le 6 komşu mudur dediğimde kaç şeye bakıyorum?
İşte o yani 1'e baktım.
Sanki böyle şey gibi oldu hocam.
V burada 6 ya bu.
Nerede?
Şu anki bu grafta V6.
V'yi diyelim şuraya.
Dur.
Durov nerede?
Siyah nerede?
Gel.
Şuraya V'yi koyayım.
Tamam mı?
Oldu hocam tamam.
Oldu mu?
Teşekkür ederim.
Oldu.
Herkesin gönlü oldu.
Yani sonuçta benim kaç komşum varsa o kadar karmaşıklıktayım.
Ama öbüründe kaç komşumun olmasına hiçbir önemi yok.
Direk bir göze odaklanıyorum.
Gidiyorum şuna bakıyorum.
Ya da gidiyorum direkt şuna bakıyorum.
O yüzden o 1.
Yani işte 2'ye 5 var mı yok mu?
Ya da işte 4'e 3 var mı yok mu diye direkt bakıyorum.
Buradaysa gidip 4'ün bütün komşularını teker teker gezmem gerekiyor.
Sıkıntı orada.
Evet şimdi BFS'ye geçeceğiz.
Önce bir ara vereyim.
Saat 6'yı geçmiş.
Kaçta buluşalım.
Çeyrek geçe mi buluşalım.
Tamam.
Ne oluyor?
8 dakika ara yapalım.
18-15.
Devam.
Hadi görüşürüz.
Evet arkadaşlar.
Devam edebiliriz.
Şimdi.
Graflar üzerindeki aslında en temel yöntemler.
En temel problemimiz olan arama yöntemlerine bakacağız.
Efendim.
Seslerini kestim.
Okey.
Arama yöntemlerine bakacağız.
Nedir arama yöntemleri?
Aslına bakarsanız graf üzerinde gezinti yöntemleri.
Yani ben bir düğümden yola çıkarak acaba ne gibi yollar çizebiliyorum?
Nerelere gidebiliyorum?
Nasıl gezeceğim ben bu graf üzerindeki üzerinde başka algoritmalar ya da başka çözümler geliştirebileyim?
O yüzden de temelde bir graf üzerindeki düğümleri gezebiliyor olmamız lazım.
Buna da graf arama diyoruz.
Graf arama yöntemleri adını veriyoruz.
Yaptığımız şey temelde bir verilen düğümden yola çıkarak nerelere nasıl gidebiliyoruz?
Bunun ortaya koyulması ya da bulunması yani bu gezinti mekanizmasının kurgulanması anlamına geliyor.
Peki.
İlk önce biraz daha basit ya da anlaması en azından recursion olmadığı için diyelim.
Biraz daha kolay okunabilen BFS yöntemine bakalım.
BFS ne demek?
Breath First Search.
Yani önce genişlemesine arama.
Yani önce bir genişliğe ondan sonra daha da bir genişle şeklinde düşünebilirsiniz.
Bu çok basit aslında.
Çok temel arama yöntemlerinden bir tanesi.
Ve yine graf üzerinde çözüm üreten pek çok algoritma aslında bir şekilde BFS'e benzer.
Yani onu temel alan bir mantık, bir gezinti mekanizması kullanır.
Nedir bunlar mesela?
Bunları göreceğiz.
Prim'in minimum spanning tree algoritması ya da Dykstra'nın shortest path algoritması ki bunlar çok temel algoritmalar.
Bunları da göreceğiz.
BFS yöntemini aslında temel alarak gezintiyi kurgularlar ve bu şekilde problemlere en düşük yayılımlı ağacı bulurken ya da iki düğüm arasındaki ya da bir kaynaktan en kısa yolları bulurken
aynı şekilde gezinti mantığını kurgulayacaklar.
Peki girdisi nedir bu yöntemin ya da bu gezintinin?
Bir tane grafa ihtiyacın var doğal olarak.
Ve de yönlü ya da yönsüz olması hiç önemli değil.
İkisinde de yapabilirsiniz.
Örneklerini göreceğiz.
Birer örnekte nasıl yapıldıklarını üzerinden yürüyeceğiz.
Mutlaka bir kaynak düğüm buna S yani işte source diyelim.
V'lerin içindeki S elemanıdır V şeklinde bir kaynak düğümün verilmesi gerekir.
Yani ben mutlaka bir start pointten başlayarak bir nottan başlayarak aramamı gerçekleştirmem ya da oradan yola çıkarak gezinti yapabilmem.
Erişebildiğim bütün düğümleri, daha doğrusu grafta tanımlı bütün düğümleri belirli bir sırayla ziyaret edebilmem ya da onları bir şekilde algoritmaya dahil edebilmem için kaynaktan yola çıkıyoruz.
Sonrasında da ulaşabildiğimiz bütün düğümleri keşfetmeye çalışıyoruz.
Aslında yaptığımız şey tam olarak bu.
Ne yapıyor peki çıktı olarak?
Aslında ben S düğümünden ya da S kökünden yola çıkarak erişebildiğim bütün yolları ortaya çıkartmış olurum.
Bu aynı zamanda en kısa yolları da içerecek yine göreceğiz.
Aslında hani bir düğümden kaç kenar geçerek başka bir düğüme gidebildiğimizi hani kaç kenar gezerek gittiğimizi tuttuğumuz için en kısa yol olarak da düşünebiliriz.
Ama tabii ağırlıklar için içine girdiğinde farklı şeyler de olabilir.
Mantık şudur genişlemesini aramada.
Ben S düğümünden yola çıktım.
Önce benim en yakınımdakileri bir gezeyim yani önce komşularımı bir gezeyim.
Komşulara gezmeyi bitirdikten sonra da komşuların komşularını gezeyim sırasıyla şeklinde bir mantık.
Yani önce K uzaklıktaki bütün kenarlar üzerinden bir yürüyüş gerçekleştireyim.
Ondan sonra K artı 1 yani benden K artı 1 uzaklıktaki düğümleri gezeyim sonra işte K artı 2 uzaklıktakileri gezeyim şeklinde bir gezinti mantığı oluşturmamız gerekiyor.
Yani fikir olarak başka bir değişle ifade edecek olursak aynı şey gibi fizikteki dalga teorimini hatırlarsanız ben bir noktaya böyle taş atıyorum.
O da benim start point'im ve start'dan başlayarak starting not'dan başlayarak bir dalga oluşturmuş oluyorum.
Şimdi bu dalga nasıl genişliyordu? Fatı fatı fatıt dennliyordu hatırlarsanız.
Sönümleniyordu filan da sönümlenmesini şimdi boşverin bayram ziyaret de anlık immersi.
Evet. Ama şey, şimdi bayramda telefonla şey yapıyoruz artık, o yüzden komşuluk matrisi veya komşuluk ilişkileri grafları biraz daha farklı hale geliyor tabii ki.
Şimdi ben dalgayı yolladığımda seyreden ilk olarak nikimlere çarpar bu, benim bir uzağımdakilere çarpar, değil mi?
Yani benim aslında en yakın komşularıma çarpar, direkt bağlı olduklarımı.
Onlardan sonra da onların bağlı olduklarına çarpar. Bu şekilde böyle çarpa çarpa çarpa devam eder.
Peki o zaman benim bunları bir şekilde bir sıraya koymam lazım.
Yani önce S'den başlıyorum, sonra S'nin komşularını, sonra komşularının komşularını gezmek istiyorum.
Yani bir uzaklıktakiler, iki uzaklıktakiler, üç uzaklıktakiler şeklinde bir sıralama ile gezmek istiyorum.
Ya da burada dalga gönderiyorum dedim. Dalganın önünde kim duracak?
Nasıl bir şey tasarlarsınız? Ne yapabilirsiniz?
Bunları böyle önceliklendirmek ya da sıralamak için.
Gezinti mekanizmasında önce S düğümünü gezeyim, sonra S'nin komşularını,
sonra komşularının gördüğüm komşularını gezeyim şeklinde nasıl bir yöntem ya da veri yapısı kullanırsınız?
Var mı fikri olan?
Yani hocam grafin bittiği yeri mi soruyorsunuz? Ben tam problemi tam anlamadım.
Önünde kim duracak dediniz.
Ben şimdi S'den başladım. Diyorum ki önce S'yi gezeceğim, sonra S'nin komşularını gezeceğim,
sonra S'nin komşularının komşularını gezeceğim,
sonrasında da o komşuların komşuları varsa onları gezeceğim şeklinde bir sıralama yapmaya çalışıyorum.
Yani gezinti sıralaması, düğümleri bir sıraya, bir hizaya sokmaya çalışıyorum.
Önce şunu gezeceğim, sonra bunları, sonra bunları, sonra bunları şeklinde.
İşte buradaki problemi ben anlamadım hocam soruyu.
Bu sırayı, yani işte önce S'den başladım, S'nin komşuları önce gelsin,
sonra komşularının komşuları gelsin,
ondan sonra da onların komşuları gelsin,
ondan sonra onların komşuları gelsin,
sırayla öpeceğim onları şeklinde nasıl bir şey yaparız?
Tamam normal o zaman V'den, yani sıfırdan başlayıp V uzunluğu kadar gidip
her birinin teker teker linkli listeyle komşularını ziyaret edeceğiz.
Hayır, şöyle bir geri şuradan gelelim, mesela şu grafımız var tamam mı?
Buradaki graf biraz önce gördük ya.
Şimdi ben bu grafta mesela bir düğümünden yola çıkacağım tamam mı?
Diyorum ki önce biri gezmeliyim,
ondan sonra birinin komşularını, yani kimdir bunların komşuları,
iki ile dördü gezmeliyim.
Ondan sonra ikinin komşularını,
ki ikinin komşusu sadece beş, beşi gezmeliyim.
Sonra dördün komşusu neydi?
Şöyle bir dakika şuraya farklı farklı renklerle yazayım,
belki daha iyi anlarsınız.
Şimdi önce biri gezmek istiyorum tamam mı?
Birden sonra birinin komşuları olan iki ve dördü,
aha burada ayrı renk yazamıyormuşuz ya,
iki ve dördü gezmek istiyorum.
Sonrasında ikinin komşuları olan beşi gezmek istiyorum.
Sonra dördün komşusu olan ikiyi gezmek istiyorum,
ikiyi zaten gezmiştim.
Bu kadar, birden gidebildiklerim zaten bu kadar.
Böyle bir gezinti.
Ya da şunu şeyde yapalım, yönsüzünde yapalım,
şimdi bu yönünde az çıktı.
Geri gidemiyorum, niye gidemiyorum?
Şunu da yapalım tamam mı?
Ben şöyle bir sıra istiyorum mesela,
birden başlayacağım,
birinin komşuları olan iki ve beşi sonra alacağım,
sonra ikinin komşuları olan biri salladım,
beşi de salladım,
dördü ve üçü alacağım.
Sonra beşin komşuları olan kimler var?
Bir, iki, dört var, bunları zaten gezdim.
Sonra kim kaldı?
İkinin komşularında üçle dört kaldı,
üçün komşularını gezdim, dördün komşularını gezdim.
Bu şekilde bir sıralama oluşturmaya çalışıyorum.
Tamam.
Eğer mesela üçten başlasaydım,
start point'im, start nodum üç olsaydı,
üçten başladım,
sonra iki ve dördü gezmek istiyorum,
sonra ikinin komşuları olan biri, beşi ve dördü salladım,
sonra dördün komşuları olan dört, iki, beş var,
onları da gezdim,
bu şekilde birin komşularını da gezdim,
böyle bir sıralama yapmak istiyorum.
Hocam aynen chatte yazan arkadaşın ki gibi olur,
o zaman her gezdiğinizi bir triye atabiliriz,
Her gezdiğimi ayrı bir triye mi atacağım?
Ayrı ayrı, her bir triye olacak,
her noktayı triye gittikçe,
mesela üçten başladık, üçü triye atacağız,
sonra ikiye atacağız, sonra dördü atacağız.
Peki neresine atacağım, attır bana.
Burada, çizdir.
Ya ben aslında,
bir sürü yöntem de olur aslında,
bunu mesela ben array ile yapacak olsam,
çok uzun nokta bir array gibi,
ya da bir şey gibi, linked liste diyelim,
yani bir sürü yöntem, linked liste en basiti gibi geliyor.
Link listenin başına,
üçü koyuyorum.
Cevap geldi bu arada.
Q yapmamız lazım,
neden?
Önce bu diyorum, sonra komşuları diyorum,
sonra komşularının komşuları diyorum,
bunları bu sırayla işlemek istiyorum.
Değil mi?
Yani bunları aslında,
bir kuyruğa sokmam lazım.
First in, first out.
Önce source girdi,
sonra source'un komşuları girdi,
sonra onun komşuları girdi,
onları sırayla işledim.
Bu şekilde,
önce kendimi,
sonra en yakın komşularımı,
bir uzaktaki komşularımı,
sonra iki uzaktakileri şeklinde gezebilirim.
Yani ben aslında burada bir
first in, first out yapıyı ihtiyaç duyuyorum.
Bu da direkt olarak bir Q mekanizmasıdır.
Dalga diyelim,
hani buradaki V mantı,
V'ye çarptı ve daha V'yi terk etmediyse,
o zaman V hala Q'da durmaya devam ediyordur.
Onun da komşularını bulup,
Q'ya eklemeye devam edeceğim demektir.
Peki, bunun algoritması nasıl bir şey?
Hem de hızlıca bakalım.
Bread first search algoritması,
benden ne bekliyor?
Düğümlerimi istiyor,
kenarlarımı istiyor.
Yani aslında grafı istiyor.
Ve bir tane source istiyor.
Yani bir S başlangıç düğümü istiyor.
Sonra,
D'deki bütün düğümler için
uzaklıkları sonsuz yapıyorum.
Bunun sebebi şu.
Yani ben S'den başlayarak
oralara gitmeye çalışıyorum ya.
Gidebiliyor muyum, gidemiyor muyum?
En başta sonsuz.
Yani oraya yol yok şeklinde bırakıyorum.
Sonra, kendime olan uzaklığı,
D distansını
sıfır olarak atıyorum.
Niye? Ben zaten kendimim.
Kendime olan uzaklığım sıfır.
Sıfır hopla gidebiliyorum.
Bir tane boş, bir tane Q yaratıyorum.
Ve S'yi,
yani başladığım düğümü,
Q'ya ekliyorum.
Q boşalana kadar,
yani boş olmadığı sürece,
her adımda
bir tane elemanı Q'dan çekiyorum.
Nasıl çekiyorum? DQ' ediyorum.
First in first out olduğu için,
önce S'yi çekmiş oldum.
S'yi çektim.
Sonrasında da,
komşularına bakıyorum.
Kaç tane komşusu var? Atıyorum.
Üç tane komşusu var.
Her biri için,
eğer bu komşuya olan uzaklık
sonsuz ise,
yani henüz daha oraya bir yol
keşfi yapılmamış ise,
o zaman oraya diyorum ki,
ben kendim artı bir değerindeyim.
Kendim şu anda S'de olduğum için sıfırdım.
Benim birer komşuma direkt
bir kenar geçerek
gittim demektir.
Ve bununla birlikte,
ben buraya ulaştım ya,
artık bunun da kuyruğa eklenmesi lazım.
Bu komşuyu kuyruğa ekle.
İkinci komşuya geçtik.
Önceden keşfedilmemiş bir yol.
O zaman oraya da kendi
distance'ını mesela 1 olarak
ata, ikinci komşuyu da
kuyruğa ekle. Tamam.
Bütün komşularım için bunu yaptım.
Şimdi artık kim var kuyrukta? Ben çıkmıştım.
Kuyrukta benim komşularım dizildiler.
Sonrasında da oradan ilk komşuyu
aldım. İlk komşunun
sonrasında onun
komşularını alıyorum.
Onun komşularının
önceden çizilen yolu var mı, yok mu
diye kontrol ediyorum. Eğer önceden
gezdiysem bir daha gezmiyorum.
Eğer gezmediysem
bir arttırıyorum. Neydi mesela?
Bir'de değeri 2 oldu.
Kenar geçerek ben buraya erişebildim
deyip, onu da kuyruğun
sonuna ekliyorum.
Bu şekilde, ilk önce
ben, sonra komşularım,
sonra onların komşuları şeklinde
bir
gezinti mekanizmasıyla
genişlemesine
aramayı gerçekleştirebilirim.
Şimdi şöyle bir örnek yapalım.
Burada bir de yönlü
grafımız var. Şu sayılar
nihayetinde benim kaç
kenar geçerek
erişebildiğimi gösteren
sayılar. Bunları aslında en sonunda
koymak lazım ama idare edin.
Şimdi en başta bunu oluşturduk.
Q'yu oluşturdum. Burada start
olarak S verilmiş. Tamam, S düğümünden
başlayacağım. Şu ok onu gösteriyor.
S düğümüne
kaç kenar geçerek giriyorum? Doğal olarak
sıfır. Neden? Çünkü zaten kendisi
S'ye sıfır yazdım.
Tamam, bu da D değerleri.
Gördüğünüz gibi. Bir diziyle
bunu çok rahatlıkla halledebilirsiniz.
Şimdi Q veri yapım
şu anda boş.
İlk olarak ne yapacağım?
S'yi Q'ya
atacağım. Tamam, Q'da
bu var. Sonra
o forun içine giriyorum. Şöyle geri
geleyim. Pardon,
violin içine giriyorum. En Q'ladım
S'yi ve
Q boş olmadığı sürece şu işlemleri
yap tarafına geçiyorum.
Tamam. Bunu
çektim. Buna U diyelim. Tamam.
Üzerinde çalıştığım düğme.
Bu neye eşit? Bu buraya geldi.
S'ye eşit.
S'nin komşuları kimler?
S'nin komşularını
ya
komşuluk listesinden
ya da komşuluk matrisinden rahatlıkla
bulabilirsiniz. Komşuları
A ve C düğümleri. Şöyle
şey yapalım.
Yeşil, şu
gri oldu. Neyse, önemli değil.
A ve C düğümleri bunun
komşuları. Ne yapmam lazım?
Bunların distanslarını kontrol
etmem lazım. Hepsi
bursuzdu zaten. O zaman
sıfır artı bir
yapmam lazım. Yani şu
işlemi yapıp buraya bir
yazarım. Sonra C
için de bunu yaparım. C komşusu ya.
Oraya da bir
yazarım. Sonra
A ve C'yi
buradaki komşularımı alıp
Q'ya şuradan
atarım. Tamam.
Şimdi Q'da kimler var?
A ve C var.
Bir Q boş mu? Hayır değil.
O zaman bir DQ işlemi yapacağım.
DQ işlemi yaptığımda kim
gidecek? A gidecek.
İşlem için. Bana
A gelecek. Şunları silelim.
Geldi.
Şimdi Q'da A ve C var.
DQ ettim. A'yı buraya
çektim. A'nın komşularına
bakıyorum. Bu bir yönlü graf.
A'dan kime gidebiliyorum?
Sadece E'ye gidebiliyorum.
Tamam. Tek komşusu varmış.
Peki. E'ye
gideceğim. E'nin
değeri neydi? Sonsuzdu.
Kendim artı bir yapmalıyım.
Kendimle bir. Bir artı bir
eşittir iki. Buraya da iki
değerini yazdım ve
bu komşuyu alıp kuyruğa
ekledim. A çıkmıştı kuyruktan.
C kalmıştı. Sonunda bir de
E'ye geldi. Kuyrukta şu anda C ve
E var. Bu aslında neyi göstermiş
oluyor? Ben S düğümünden
başlayarak A'ya
ve C'ye bir kenar geçerek
erişebildim.
Şuradaki ifadeden.
Yine S düğümünden başlayarak
E'ye iki kenar geçerek
erişebiliyorum. Yani bu benim
iki uzaklıktaki bir komşumdur.
Bunu göstermiş oldum.
Sıradaki kim? DQ ettim de
C'yi çekeceğim. Değil mi?
C'ye ey de kuyruk. C'yi
çektim. C'nin komşularına
bakalım. C'nin E
komşusu var. C'nin
G komşusu var.
Şimdi bunları
işleyeceğiz. E ve
G. E'ye bakıyorum.
Daha önceden hatırlarsanız
S, A, E şeklinde
gezmiştik. O yüzden şimdi bir de
S, C, E şeklinde gezmemize gerek
yok. Ben bunu zaten keşfettim.
O zaman buradaki E yolunu
pas geçiyorum.
E komşusunu pas geçiyorum.
Tamam. Bunun için bir işlem yapmadım.
Sonra
başka komşusu kim var?
G var.
Burayı hesaplayacağım. Kendim
artı bir. Bir artı bir
eşittir iki. Demek ki ben
S'den başlayarak
G'ye de iki hopta
gidebiliyorum. Yani buradan bir kenar
buradan bir kenar geçtim. Bir G düğümüne
erişebildim diye biliyorum.
E'yi pas geçmiştim. G'yi
kuyruğa ekledim. Tamam. E zaten
kuyruktaydı gördüğünüz gibi.
E ve G geldi. Kuyruğa
kaldı kuyrukta. E'yi çektim.
E'nin
komşuları kimler?
ulaşabildiğim komşuları B ve
H. Baktığımızda B'nin de
H'nin de şöyle geri geldiğimde değerleri
sonsuz. Distansları.
O zaman ne yapacağım?
Önce bunu yapacağım.
Nereden gelmiştim ben buna?
E'den gelmiştim.
Ne yapacağız? E artı bir
yapacağız. Yani iki artı birden
üç yazacağız.
H düğümü içinde
yine iki artı birden
üç yazacağız. Aslında
ben bu
ne demek? Start'tan başlayarak
B'ye ve H'ye üç kenar
geçerek erişebildim.
Bunu da ifade etmiş oldum.
Sonrasında B ve H
düğümlerini kuyruğa ekledim.
Kuyrukta şu anda G. B ve H var.
İlerledim. Kuyruktan
G'yi çektim.
G nerede? Burada. G'nin komşuları biraz
çok galiba. F var.
H var. E var.
Şimdi F'ye bakıyorum.
F sonsuzdu. O zaman
G artı bir yapacağım. Yani
G'de ikiydi. İki artı bir
üç. Bakın
biz buraya belki buradan gelmiş olabiliriz ama
iki olduğu için değeri buradan
aslında
F düğümüne mesela
S'den başlayıp C,
G ve F şeklinde erişebildiğimizi
üç kenar geçerek
erişebildiğimizi görüyoruz.
F'ye özür dilerim.
Tamam doğru. G yalnız
şurada gözüm karıştırdı.
F komşusunu, uzaklığını
yazdım. H komşusuna
bakıyorum. A H komşusuna önceden
gidilmiş. Zaten üçle gidilmiş.
Bunu boşu boşuna
dörde arttırmaya gerek yok.
O yüzden de bunu bırakıyorum.
Pas geçtim. I'ye bakıyorum.
G'ye bakıyorum.
G artı bir yazıyorum.
I sonsuzdu.
İki artı birden üç geldi.
I'ye de üçle gidebiliyorum.
Yani aslında tak tak tak şeklinde
ilerleyebiliyorum. Bu da üç.
Hangilerini işledim?
F'yi ve I'yi
işledim. F'yi
ve I'yi alıp kuyruğa
ekledim. G, B, H, G'yi
kaldırmıştım. DQ ettim.
B, H, F ve I
şu anda kuyruktaki
düğümler. Bunları hala işlemedim.
Şimdi D'ye
baktığınızda zaten artık
gezilmemiş bir düğüm kalmadı.
Aslında bundan sonrası boşa
kürek çekmek. Yani böyle bir
hepsi doldu şeklinde belki bir
kontrolle daha hızlı bir
gezinti kesme mekanizması da
kurgulayabilirsiniz ama bırakın
kuyruk işini yapmaya devam etsin.
Şimdi B, H, F, I kuyruğumuzla
devam ediyoruz. B'yi çektik.
Tamam. B'nin hangi
komşuları var? Sadece A komşusu var.
A'ya zaten gitmiştik.
Salla gitsin.
Kuyrukta ne kaldı? H, F, I.
H'yi çektik.
H'nin hangi komşuları var?
Gidebildiği sadece G var.
G'den de zaten değeri var.
Önceden gezmişim. Uzatmaya gerek yok.
Bunu da pas geçtim.
Kuyrukta F'yle I kaldı.
F'yi çektim
kuyruktan. F'nin hangi
komşuları var? C komşusu
var. C'ye önceden
gidilmiş. Bunu da pas geçtim.
Kuyrukta sadece I kaldı.
I'yi
aldım. I'nin
komşuları gidilebilen sadece
H var.
Bu da önceden gezilmiş.
Bu da gitti. Kuyruğumuz
boş. Demek ki
starttan başlayarak gezebildiğim
her şeyi gezdim ve
kuyrukta tamamen bitti.
Bu noktada artık duruyorum ve şu
şekilde startı 0.
A'ya ve C'ye
1. Şuradan
da devam edebiliriz. E,
G ve o kadar.
E'ye ve G'ye 2
kenar geçerek. Bunun
dışında B, F,
H ve I düğümlerine de
3 kenar geçerek
erişebiliyorum.
Ne yapmış olduk? Ben
buradaki grafta hatta yönlü
grafta gezebildiğim
komşularımı alıp kuyruğa
ekleyerek, sonra onları
işleyerek, onları daha önceden
gezmediysem, işleyip
onun komşularını tekrar kuyruğa
ekleyerek bu şekilde
starttan başlayarak
önce ben, sonra komşularım,
sonra onların komşuları şeklinde
bir gezinti mekanizması kurguladık.
Ve bu sayede buradan
başlayarak bütün düğümleri
bir şekilde gezip
mesela üzerlerinde bir işlem yapabilirsiniz.
Bir şeyler sorgulayabilirsiniz.
Bu işlemlerin
yapılabilmesini sağladık.
Bu şekilde mesela G'den
başlasaydınız, doğal olarak başka
bir distans maddesine
ya da dizisine
erişecektiniz, distans değerleri
elde edecektiniz. Her bir start için
başka olacaktır ama
breadth first search, önce ben,
sonra komşularım,
ondan sonra da
onların komşuları,
sonra da onların komşuları şeklinde
aramaya,
devam etmeye gayret ediyor.
Anladık mı?
Başta biraz karışık gelebilir.
En son elimizde kalan dizi
işte gezebildiğimiz notları gösteriyor.
Mesela sonsuz kalanlar olabilir.
O zaman ne demektir? Ben o starttan
başlayarak
sonsuz kalan düğümlere erişemedim.
Onlara yol yok demektir.
Mesela bunu bulabilirsiniz.
Onun dışında da erişebildiğiniz
bütün notların kaç uzaklıkta
olduklarını, size kaç uzaklıkta
olduklarını takip edebilirsiniz.
Bu düğümler üzerinde de
yine aynı gezinti
mekanizmasını kullanarak belli
işlemler yapabilirsiniz.
Varsa hani bir ne bileyim
matematik işleme bilmem nesi bir şeyi
hani metro'nun şeyi
istasyonlarını kaç istasyon geçmek
size neye mal olacak gibi
bir yapı varsa, onunla alakalı
işte aritmetik
işlemlerinizi falan da halledebilirsiniz.
Orası tamamen sonraki
graf algoritmalarının nasıl çalıştığına göre
değişir.
Şimdi bu tabi
temel ve basit, hızlı bir
BFS yöntemiydi.
Aynı algoritma tamamen
aynı şekilde çalışacak ama
bir işin içine renk katmak istiyorum.
Gerçi renk derken
göreceksiniz siyah, beyaz ve gri katmış
olacağız ama buna da renkli
BFS algoritması adını
veriyorum. Neden böyle bir şey var?
Herhangi bir anda biraz da daha iyi
anlamak adına, düğümlerin
durumlarını da takip etmek
istiyor olabilirsiniz. Ne demek bu?
Eğer
grafınızda ya da connected
komponentinizde diyelim
henüz hiç gezmediğiniz, hiç
değmediğiniz, ellemediğiniz
kuyruğa atmadığınız ya da bir
düğüm varsa bunların rengi beyaz
kalsın.
Gezdiyseniz hani değdiyseniz
komşulukla falan gri olsun.
Bütün
komşularınızın işi bittiyse de
hani siz artık
ikinci dalgaya geçebilirsiniz.
Kuyruktan atıldığınız şeklinde bir yapı
olduğunda da bu düğüm
siyah olsun diyebiliriz.
Yani herhangi bir te anında
ben grafın ne kadarını
gezdim, bütün
komşularıyla kaç düğümü
bitirdim, kaç düğümü
komşu olarak gördüğüm kuyrukta
duruyorlar. Kaç düğümü de
henüz daha hiç ellemedim, oralara
gelemedim bile şeklinde
takip etmek, saymak istiyor olabilirsiniz.
O zaman da buradaki renkleri
mesela kullanabilirsiniz ya da renk
kodlarını kullanarak sayaçlarınızı
ayarlayabilirsiniz.
Dediğim gibi hiç
görmedikleriniz beyaz, bir
şekilde değdikleriniz yani
komşulukla değdiğiniz
kuyruğa giren ama henüz daha bütün
komşuları gezilmemiş, işi bitmemiş
olanlar gri.
Bütün komşuları gezilmiş, artık işi
bitmiş, bütün gezinti işlemleri
tamamlanmış dediğimiz düğümlerde
siyah olarak boyansın
istiyorum.
Nasıl bir değişiklik yapmam lazım?
Doğal olarak benim bir şeye ihtiyacım var.
Renk koduna ihtiyacım var.
Buradaki düğümlerimiz
ne yapacağız?
Start hariç bütün düğümlerin
rengini önce bir beyaz yapıyoruz.
Bütün hepsinin
distansını yine sonsuza çekiyoruz.
Bu da ihtiyacınız
olursa diye parent'ı.
Mesela ben buraya nereden
gelmiştim diye hatırlamak istiyorsunuz
algoritmalarınızda kullanmak üzere.
O zaman bir tane parent diye
yeni bir alanda kullanabilirsiniz.
Bütün hepsinin parent'ı şu anda null.
Peki
start için ne yapmam lazım?
Start'ı doğal olarak başlarken
ellediğim için gri'ye
boyamam lazım. Distansını
aynı şekilde sıfır yapmalıyım.
Parent'ını da zaten parent'ım yok
ben start point'ım şeklinde bir
null haline çekmeliyim.
Q'mu yarattım.
Boş bir Q yarattım.
Ve start nodunu
enqueue ettim. Aynı şekilde
hiçbir farkı yok.
Kendimi dequeue edeceğim.
Sonra da bütün komşularımı
eğer henüz gezilmedilerse
white'larsa
gri'ye boyayacağım. Distanslarını bir
arttıracağım. Parent'larını kendim
yapacağım. Bu şekilde
ilerleyeceğim ve bu düğümü
kuyruğa ekleyeceğim.
Ne zaman ki bütün komşular
for each
komşu döngüsü burada bitecek
ne demektir bu?
Ben U düğümü için
şurada işlediğim, dequeue ettiğim U düğümünü
artık her şeyiyle gezdim
bitirdim, tamamladım. Komşularıyla işim
bitti. Sen artık siyah
bir düğüm olabilirsin şeklinde
boyayabilirim. Bu da
aynı algoritmanın renk
kodlarıyla biraz daha her t
anındaki takibi kolaylaştırması için
bir implementasyonu.
Şimdi adım adım bakalım
örneğimize.
Yine bu kitaptan olduğu için
kopyalı yapıştırıda flu gibi olmuş.
En başta bütün
hepsini beyaza boyadım.
Start gri
start'ın distansı 0.
Kuyrukta da sadece start var.
Tamam.
SS de 0 zaten.
Diğerleri
R, V, W, X, Y,
T, V, U diye komşular var.
Bir graf karşımızda duruyor.
Şimdi ben buradan başlamak istemiştim.
Gezintiye. Tamam.
Başlayalım. Ne yapacağım?
Önce kendi
komşularımı gezeceğim.
Komşularım kim benim?
R ve W. Yani
ben bunları griye boyacağım
ve distanslarını da 1 yapacağım.
Gördüğünüz gibi bunları griye boyadım.
Distanslarını da 1 yaptım.
Kuyruğa da ekledim. W ve
R şeklinde gezmişim.
Kuyruğa da ekledim. Ne oldu?
Ben bütün komşularımı gezdim.
Bütün komşularımı,
gidebildiğim bütün komşularımı griye
boyadım. Distanslarını da yazdım.
Kuyruğa da attım. O zaman artık o
for döngüsünün işi bitti.
Demek ki ben artık kendimi siyaha
boyayacağım. Demek ki ben
bu aşamada şu T anında
bir fotoğraf çeksem bu grafta
henüz V,
T, U, X ve Y'yi hiç
ellemedim. Hiç onları görmedim.
Gezmedim. R ve
W'yu gördüm ama onlarla
henüz işim bitmedi. Onların
daha komşularını gezmem lazım.
S'nin ise bütün komşularını
gezdim. Atamalarını
yaptım. Artık bu S düğümüyle benim
işim bitti. Bunun hayatı karardı.
Diye işaretledim.
Sonraki adımda kuyruktan W'yu
çekiyorum. Şimdi
düşürdüyüm. W'nun erişebildiğim
komşuları. Bu zaten siyah.
Salla. Önceden
gezdik.
Bu T
beyazdı.
Griye boya. 1 artı 1'den
dolayı 2 distansını yaz.
Başka W'den gidebildiğim
X var. X de beyazdı.
X'i de griye boya.
1 artı 1'den 2 yaz buraya.
Ve T ve
X'i kuyruğa ekle. Tamam.
1-2-2 değerleriyle burada ekle.
Bunlar da bitti. Bütün
komşularını gidebildiklerimi
işaretledim. Boyadım.
Kuyruğa ekledim. Bunun da artık
komşularıyla işim bitti. Şu noktada
W'nun da hayatını karartmış oldum.
Şimdi ne yapacağım? Kuyruktan
R'yi çekeceğim. R nerede? Burada.
R bu. R'nin komşuları kim?
Bu zaten siyah.
İki komşusu beyaz bir tane komşusu var.
O da V düğümü.
1 artı 1'den 2 yazdım.
Griye boyadım. Kuyruğa
ekledim. Kendisinin
bütün komşuları bitti. O zaman R'nin
de hayatı karardı. Bu da siyaha boyandı.
Şimdi kimi çekeceğim?
T'yi çekeceğim kuyruktan.
T'yi çektim.
T'nin
gezilmemiş komşusu
ne var? 1 zaten gezilmiş.
2 önceden görülmüş.
Sadece U var.
Gördüğünüz gibi.
O zaman U beyaz. U'yu griye boyayacağım
ve 2 artı 1 değerini yazacağım.
Yani 3 değerini U'ya
yazdım. U'yu kuyruğa ekledim.
Gezilebilecek bütün
komşularını gezdiğim için de
T düğümünü de siyaha boyadım.
Yani şu aşamada
ben grafımda
1, 2, 3, 4
tane düğümle alakalı bütün
işlemleri bitirdim. Gerçekleştirdim.
Şu anda hala işlemde
olan komşularını tam
olarak bitirmediğim, garanti
etmediğim gezintisine 3 tane
düğümüm var. W, X ve U diyebilirim.
Y düğümünü hala hiç
görmedim diyebilirim.
Bunları takip edebilirsiniz
bu renk kodlarıyla.
Şimdi kimi çekeceğiz kuyruktan?
X'i çekeceğiz. X'e bakıyoruz.
X burada gri. Tamam çok güzel.
Burası siyah salla.
Bu komşu siyah salla. Bu komşu gri salla.
Bu komşu beyaz.
O zaman bunu işlemem lazım.
Nasıl işleyeceğim? 2 artı 1.
3 yazacağım buraya. Yazdım.
Bütün komşularını işlemiş oldum.
Ellememişleri. Artık bununla da işim bitti.
Y'yi kuyruğa ekledim.
X'i de siyaha boyadım.
Şu anda 5 tanesi
tamamen komşuluklarla birlikte
işlenmiş durumda. Bakın bu
aşamada artık benim
işlemediğim hiçbir düğümüm
yok. Tamam. Şimdi
kuyruktan V'yi çekiyorum.
V burada. V'nin zaten tek
komşu var. O da siyah. Sıkıntı yok. Hemen
bunu siyaha boyayabilirim. Boyadım.
Kuyruktan U'yu çekeceğim.
U'nun işlenmedik komşusu
yok. U'yu da siyaha
boyadım. Kuyruktan düştü.
Y kaldı kuyrukta.
Y burada. Y'nin yine
beyaz bir komşusu yok.
O yüzden onu da direkt olarak kararttım.
Ve kuyruk
boş aldı. Boş güme.
Kuyruk boş olduğuna göre Vile döngüsünden de
çıktım. İşim bitti.
Gördüğünüz gibi sonuçta
tamamen karalar bağlamış. Sim siyaha
gelmiş bir
grafla karşı karşıya kaldım.
Yani ben S'den
başlayarak bir adımda
R'ye ve
W'ye gidebiliyorum. Perintlerinde
tuttuğunuz için R'nin perinti S.
W'nin perinti
S şeklinde takip edebiliyorsunuz.
X'in perinti W.
T'nin perinti W.
Bunu takip edebiliyorsunuz.
İşte R'nin
perinti R. R'ninki de zaten
S'di. Ne oldu?
Ben aslında nereden
geldiğimi de takip edebilirim
istediğimde rahatlıkla perintlerini tutarak.
Buradan da aslında yavaş
yavaş böyle rota, yol bulma,
bir düğümden
öbür düğüme kısa bir
şekilde gitme için
bir olası
bütün petleri değerlendirme
gibi şeylerin rahatlıkla
yapılabileceğini de görebilirsiniz.
Yani bfs neden dediklerdeki sıra aslında
bfs temelli. Gördüğünüz gibi
bu şekilde gezdiğinizde
aslında önce en yakınlarınıza
ne kadar gidebildiğinize sonra
ondan sonrakilerde ne kadar gidebildiğinize
falan bakarak bütün
grafı daha doğrusu
bir starttan başlayarak erişebildiğiniz
nodların
petlerini oluşturabiliyorsunuz
parentlarına bakarak.
O aygötma da zaten çok farklı bir şey
yapmayacak. Evet bu
şekilde ne oldu? Renk kodlarıyla
da neleri gezdik, neleri
hiç görmedik, nelerin de işini bitirdik
bunları rahatlıkla da takip edebiliriz
süreç boyunca.
Evet bu da
renkli bfs
dediğimiz yöntem. Bire bir aynısı
hiç farkı yok gördüğünüz gibi. Sadece
düğümlerimin veri yapılarına
birer tane ek yaptım. Bir
renk kodu ekledim bir de parent
ekledim. Bu sayede de nereden geldiğimi
bile rotada takip edebilir hale
geldim kolaylıkla.
Peki bunun bir karmaşıklık analizine bakalım
acaba bu gezinti
bize nelere mal oluyor?
Şimdi
biliyoruz ki hatırlarsanız
enkü ve dekü işlemlerini
o bir karmaşıklıkla yapabiliyorduk.
Değil mi?
Hatırlıyorsunuz.
Şimdi her düğüm gördüğünüz
gibi komşu önceden gezildiyse
elleme, geç onu diyoruz ya
her düğüm en
fazla bir kere enkü
edilebilir. Demek ki
V tane düğümüm olduğuna göre
toplamda OV lik
bir enkü maliyetim olması
lazım. Ve her
düğüm doğal olarak bir kere
enkü edildiğine göre sadece
bir kere dekü edilebilir.
Tamam? Bu da
ne olacak?
Bu düğümü için
V tane komşu olabileceği için
buna bakarız. Yani aslında
E tane kenara bakmış oluruz
ve bu da OE lik
bir karmaşık bize getirecektir.
Toplamda
OV artı E
lik toplam bir
karmaşıklık bize yaratacaktır.
Red first search.
He diyeceksiniz ki hocam şunu unuttun
başta bir 4 daha vardı.
Hani şu sadece vile değil de
burada bir de 4 daha vardı. Hepsini bir beyaza
boyadık. Hepsini bir sonsuz yaptık.
Bir init işlemi var
burada. V tane düğüm
için. V eksi s burada.
S de burada. Demek ki benim
init işleminde de V tane
işlema yapmam gerekiyor.
İsterseniz yani OV artı E
artı OV
şeklinde initlere genellikle
çok fazla içinde göstermeyiz.
Bu da ilave bir karmaşıklık
olarak karşımıza çıkıyor.
Özellikle komşuluk listesi
gösterimi
düşündüğünüzde bunu linear
zamanda rahatlıkla çalıştırabiliyorsunuz.
Fazla maliyet
yaratmayan ve
oldukça basit
implementasyonu da çok kolay olan
bir gezinti
ya da keşif yöntemi ya da
arama yöntemi olarak graflarda
karşımıza çıkıyor.
Red first search.
Şimdi burada durayım.
Bir ara vereyim.
Kaç oldu saat?
7'ye 5 var.
Tamam. 7'yi 5 geçe
tekrar
devam edelim. Şimdi artık depth
first search'e doğru ilerleyeceğiz.
19.05 devam.
Evet arkadaşlar şimdi
BFS breadth first
search'ü tamamladık.
Ve bunun
alternatifi olan
hani önce
en yakın komşularımı
sonra onların komşularını gezeyim yerine
önce
gidebildiğim kadar derine ineyim.
Böyle benim bir komşum, onun
komşusu onun komşusu onun komşusu gidebildiğim kadar
gideyim. Gidemediğim noktada
geri dönüp sonrasında onun
komşuları şeklinde yoluma devam edeyim
dediğimiz başka bir arama yöntemi daha
var. Gezinti yöntemi daha var.
Buna da depth first search diyoruz.
Şimdi onun detaylarına bakmaya
başlayacağız.
Ona geçmeden önce
biraz mitolojik bir problem
karşımıza çıksın.
Şöyle bir labirent var
elimizde tamam mı? Bu labirentte
ben mesela şu noktada duruyor olayım.
Şöyle şu noktadayım
ve biliyorum ki
labirentin çıkışı hani yeşil de şurası
olsun. Ben buraya doğru ulaşmaya
çalışıyorum. Acaba
elimde de
bir yumak ip var.
Bunu kullanarak
elimdeki bir yumak ipi kullanarak
ki bu aslında
daha önceden bir kesişim noktasından
geçip geçmediğimi anlamama
yarayacaktır.
Kaybolmadan acaba
labirentten en
kolay şekilde nasıl
çıkabiliriz? Buna bakalım.
Bu labirent efsanesi tabi böyle
gridte
şeyde belki bilenleriniz
vardır. İşte bu Taurus, Mina Taurus
var. Boa, o öfkeli
şey. Onu
bu hangi şeydi?
Yarıtanrı mıydı onu oraya hapseden?
İmparator muydu? O oraya hapsetmiş.
Ondan sonra bizim işte
mitolojik kahraman gidiyor onu labirentte
öldürüyor ve labirentten sonra kaçıyor.
Normalde bu labirent hani Boa'nın
çıkamadığı karmaşık bir labirent.
İşte bizim kahramanımız bu
labirenti çözerek çıkıyor ve
öldürüp kaçıyor. Yani
öldürüyor onu ve devam ediyor. Öyle bir
bu işin. Şimdi ne yaparız?
Elimizde ip olduğuna göre şimdi
ön başta işaretsiz bir yerdeyiz.
O zaman ben
bir kesişim
noktası yani bir geçit noktası
bulana kadar yürürüm.
Diyelim ki ben burada
şöyle yürümeyi tercih ettim. Burada
yürüyebileceğim kaç tane şey var? Sağa
gidebilirim, şöyle çapraza gidebilirim,
şöyle aşağı gidebilirim.
Hatta burada da kesişim
noktalarının hepsini şöyle maviyle
işaretleyecek olursak
şurada bir kesişim noktası var.
Hatta bunu
daha büyük yapayım şöyle.
Şu bir not tamam.
Şurada bir not var.
Burada bir not var.
Burada bir not var. Bir de burada bir not var. Tamam.
Aralarında da
aslında bunu modeller
sitler yer.
İşte şöyle bir edge, böyle
bir edge, böyle bir edge.
Böyle şöyle
böyle ve böyle bir yapı var.
Şimdi ne yapmış oldum? Gördüğünüz
gibi aslında bu bir graf.
Bunu çok rahatlıkla bir graf olarak
modelleyebilirim ve ne yapmaya
çalışıyorum? Ben şu noktadayım.
Bunu start olarak aldım.
Acaba buraya yol var mı?
Ve buraya hangi yoldan gidebilirim?
Hatta en kısı olarak
gidebilirim bile rahatlıkla burada
düşünülebilir. Böyle bir problemi çözmeye
çalışıyorum. Gördüğünüz gibi aslında karşımda
bir labirent vardı. Ama
bunu bile aslında bir graf
olarak kesişimlerini
birer düğüm,
aralardaki yolları da birer
kenar şeklinde modelleyerek de rahatlıkla
gezinti algoritmasıyla çözebilirim.
Neyse. Tremor, tabii bunu
1800'lerde mi, 1700'lerde mi
ne çözmüş?
Nasıl bir yöntem? Şöyle
algoritması şu. Önce
işaretsiz bir geçirde ip döşediyor.
Yani aslında bir yol seç ve yürü.
Bir geçirde gelene kadar oraya ipini döşe.
Ne yaptım? Buradan kırmızı ipi
döşeye döşeye buraya geldim.
İlk kez geçtiğin
tüm geçit ve kesişimleri işaretle.
Aslında burada düğüm at ipine.
Tamam. Ve
işaretle bir kesişime
gelirsen, ipi kullanarak
geri gel.
Nereye kadar geri gel?
Hiçbir işaretsiz kesişim kalmayana
kadar geri gel.
Düğümleri gerekiyorsa çöz. Şimdi şöyle.
Ben buradayım ve
bu yol seçtim. Şu kesişim noktasına
geldim. Yani bu düğümden bu düğüme
geçmeye karar verdim. Sonra bu düğümden bu
düğüme gitmeye karar verdim.
İpi açtım böyle geziyorum. Şimdi bu
düğümden de gidebileceğim tek bir yer
var burası. Buraya geldim.
Ben buradan başlamıştım. Burada bir düğüm var.
İpimin ucu burada zaten.
Ne yapacağım? Buradan
geri geleceğim.
İşaretsiz kesişim kalmayana kadar.
Burada işaretsiz herhangi bir kesişim yok. Bu tarafına
baktım. Bu taraftan zaten geliyorum.
O zaman ipi geri sarmaya devam edeceğim.
Şuraya kadar geri sardım ipi.
Şimdi ben buradan yani şu düğümden
bir, iki, üç tane
yola gidebilirim. Birine gittim olmadı.
Hadi ikinciye gideyim diyorum.
Şurayı seçtim. Şimdi burada
yine bir kesişime geldim.
Düğüm attım ipime. Ne tarafa
gideyim? Hep böyle sola gitmeye çalışıyorum
anladığım kadarıyla.
Yukarıdan bakınca sol da yani sağıma
doğru gittim. Şu tarafı seçeyim.
Geldim buraya. Tamam.
Şimdi burada da artık gidebileceğim
tek bir yer var. Burası.
Buraya zaten geldim.
İpin ucu düğümü burada var. Ne yapacağım?
İpi geri saracağım. Burada da
başka yol kalmadığı için ipi
geri saracağım. Şuraya kadar ipi geri sardım.
Şimdi bu noktadayım.
Bu noktada da ne yapacağım?
Bu tarafa gittiğime göre artık buraya gideceğim.
Şansıma çıkışı buldum.
Tamam. Burada ama şöyle
ve şöyle yürüseydim direkt olarak daha
daha çabuk bir şekilde de çıkışı
bulabilecektim.
Şimdi depth first search aslında biraz
bu yönteme benziyor. Farkındaysanız önce
gidebildiğin kadar git.
Takıldığın noktada geri gel.
Şuradan geri gel. Sonra başka
yola git. Gidebildiğin kadar git.
Takıldıysan geri gel.
Sonra takılmadığın noktadan
devam et. Gidebildiğin kadar git.
Şeklinde bir yaklaşımla
labirentten çıkmamızı
sağlıyor. Ya da bunu bir
graf olarak modellediğimizde
start pointten ya da starting
nottan ending nota doğru olan
bir rota çizebilmiş, bir
pet çizebilmiş oluyoruz.
Tabii DFS ile daha güzel ve daha kolay
bir şekilde bu işi
halledebileceğiz.
Bak grafım ne güzel çıktı burada.
Şimdi silelim.
Peki.
Önce derinlemesine
arama dediğimiz, önce genişlemesine
değil, önce derinlemesine
depth first search ya da DFS
algoritması nedir? Nasıl çalışır?
Şimdi ona bakalım. Amaç
ya da yöntem şöyle dediğim gibi. Düğümleri
önce bir
düğümü seç. Başla yani starting
düğümden başla nottan.
Bu nodun ilk komşusunu
al. İşaretle.
Ondan sonra o
komşunun komşusunu o komşunun komşunun
şeklinde ilerle. Yani işaretsiz
bütün komşuları
rekürsif olarak, özgüne
emeli olarak ziyaret et.
Bu özgünelemenin
sonucunda sen
aslında S düğümünden
başlayarak gidebildiğin bütün
en uç noktalara kadar
ulaşıp geri gel, ulaşıp geri gel,
ulaşıp geri gel, gidebildiğin bütün
uç noktaları işaretle
bunlara kaç uzaklıkta
gidebildiğini bul şeklinde bir
yaklaşım sergiliyoruz. Peki.
Nasıl olacak? Şimdi
yine bir grafımız var. Vertex Edge
de alabiliriz. Direkt G aldık burada.
S düğümümüz, starting
pointimiz hangi nottan başladığımızı
yine almak zorundayız.
Count benim yine
aslında startım için sıfır.
Kaç nüğümde gidebiliyorum
oraya, kaç kenar geçerek
gidebiliyorum saydığım sayı aç.
Şimdi ne yapacağım?
İlk olarak bütün
kenarlar için, yani
Ular için, tabii
şey, start hariç.
Bunun marktlarını false yapacağım.
Ne demek bu?
Önceden gezmedim demek. Tamam?
Şimdi sonrasında da
starttan başlayarak
DFS
gezintisini gerçekleştir
diyoruz. Yani aslında rekursif çağrı
yaptığımız ilk şeyi,
düğümü, S düğümünden
başlatarak çağırıyoruz. Şimdi
bu nasıl bir şey? Nasıl bir çağrı?
Dedim ki komşuları
rekursif olarak ziyaret et. Bakalım
nasılmış? Ben bir noktaya
geldim. Önce starttan başladım
doğal olarak. Tamam? Startın marktını
true yaptım.
Start pointini
gezmiş oldum. Boyamış oldum da
diyebilirsiniz. Siyaha boyamış oldum
ya da griye.
Sonra
sayacımı bir arttırdım. Neden?
Hani bir altı kademeye geçiyorum
anlamında. Ve
bütün komşularım için
yani W dediğim, bütün
komşu nodlarım için
eğer daha önceden
onu gezmediysem
if not marked
o zaman onu gez diyorum.
Demek ki ben önce
startın ilk komşusunu
gezeceğim.
DFS ile tekrar çağırdığım için
şöyle hani şey yapalım, şurayı
basit bir dakika
şey yapalım yine
şöyle, şöyle aslında a6
a6 da yapayım ki şöyle daha
rahat anlaşılsın. Tamam.
Şurada da bunları
şöyle bağlayayım.
Bu da nasıl bağlı olsun? Şöyle bağlı olsun.
Tamam. Böyle bir grafımız olsun ve
şu noktadan başlayalım.
Startımız burası olsun. Tamam.
Şimdi ilk önce doğal
olarak start bu olduğuna
göre ilk gezdiğim düğün bu
olacak. Bunun komşuları kim?
Bu ve bu. Önce şu, hadi
sol tarafı öncelik verelim. Sonra
gezecek. Sonra bunun
komşusuna soldakini gezecek.
Sonra bunun sağdaki
komşusunu gezecek.
Dördüncü olarak bu düğme gelecek.
Bu da bitti. Buraya geri geldi.
Sonra bunun sağdaki komşusunu beşinci
olarak gezecek. Ve
bunun komşusunu gezmeye
çalışacak. Zaten gezildiği için bitirecek.
İşte bu şekilde, gezildi, gezildi,
bitti. Bire geri
geldim. Ve bu sayede ben
işte bir, iki, üç,
dört, beş sırasıyla buradaki
düğümleri gezmiş oldum. Ama mantık
ne? Gidebildiğin kadar derine
git. Gidebildiğin
kadar şurada yani şöyle
bir derine başka bir
renkte yapalım. Önce şöyle
gidebildiğin kadar derine git.
Sonra böyle
Ondan sonra
şöyle gidebildiğin kadar git.
Ama bu zaten ziyaret edildiği için
şöyle şuraya kadar gidebildiğin kadar git
şeklinde derinlemesine
rotalar
çizmeye ya da petler
bulmaya çalışıyor buradaki
algoritma. Bu kadar.
Yani zaten DFS'i rekursif
olarak çağırıyoruz. Her seferinde de count'u
arttırıyoruz. Yaptığımız başka
bir şey yok. Bu kadar. Hani
yazması oldukça kolay.
Ama tabi rekursif
yapı yüzünden
biraz daha böyle işte yine bu function call
overhead'i daha yüksek
olabilen bir şey, yöntem.
Gezinti yöntemi.
Şimdi baktık burada.
Aslında
bunu erken koymuşum. Neyse.
Örnek için kullanacağımız
graflardan bir tanesi şurada mevcut.
0, 1, 2, 3, 4 ve 5
var. Komşuluk
listelerini çizdiğimizde de 0'dan
nerelere gidebiliyorum. 2'ye, 1'e
ve 5'e gidebiliyorum.
1'den 0'a
ve 2'ye gidebiliyorum gibi. Buradakilere
çizdiğimizde şu şekilde bir
komşuluk listesi elde etmiş oluyoruz.
Şimdi
bu üzerinde bir gezinti
yapalım. Bakalım neler
nasıl işliyor?
Buradaki örnek üzerinde.
İlk önce nereden başlayacağım?
Start olarak bana 0 düğümü
verilmiş. Şimdi
0 düğümünü gezdim. Bunu böyle hani
gezmediklerim gri, gezdiğim beyazmış
gibi gözüksün istedim burada.
Daha doğrusu kitap öyle çizdiği için. Ben de oradan
yapıştırdığım için bu slide de böyle.
Şimdi DFS 0
marked'ına true yapıyorum.
Ben bunu gezdim. Tamam.
O yüzden böyle beyaz olarak gördüm.
Hani doğru anlamında beyaz
olsun burada. Şimdi komşuluk
listesi de şurada duruyor. Gördüğümüz
gibi. 0'dan 2'ye, 1'e,
5'e, 1'den 0'a, 2'ye
bla bla bla böyle gidiyor. Bir önceki
slide'de zaten bunları göstermiştik.
Linkli liste halinde durduğunu
farz edin bunların.
Şimdi ne yapacağım?
0'ın ilk
komşusu kim?
2. 2
marked mı? Hayır.
O zaman ne yapacağım? DFS 2
yapacağım. DFS
2 yaptım. Tamam.
Şimdi 2'deyim. 2'nin
komşularına bakıyorum. 0
ilk komşusu.
0 ama gezildi zaten.
O yüzden bunu atlıyorum.
Tamam. Bunu
atladım. Yani çek 0 dedim.
Atladım. Sonra
şurada pardon çek 0
dedim. 0'a gitmeme gerek yok dedim.
Atladım.
2'nin sıradaki komşusu kim?
Bakalım. 1 numaralı
düğüm. Şimdi 1'e
bakıyorum. Marked mı? Hayır.
Değil. O zaman buraya
DFS yapacağım. DFS 1'i
çağırdım. Artık marked'ın
da true yaptım. Şimdi DFS
1'deyiz. 1 bu.
1'in ilk komşusuna gitmeye çalışıyorum.
DFS 0 yapabiliyor muyum?
True olmuş.
Gezmişim yapamıyorum. Geç.
2. komşusu kim?
2.
Bunu da gezdim. Geç. Yani ben
1'in zaten bütün komşularını gezmişim
önceden. Değilmişim ben bunlara.
O yüzden bunun komşularında herhangi
bir şey işlemi yapmama gerek yok.
1 done diyebilirim. Tamam.
1 bitti. Ben bu 1'e nereden
gelmiştim hatırlayalım.
Şu 1'e. 2'nin
2. komşusuydu değil mi?
Şimdi 2'nin 3. komşusunu
gezeceğim. 2'nin 3.
komşusu kimmiş? 3. Demek ki
DFS 3'ü çağıracağım.
DFS 3'e gidelim.
3'ün ilk komşusu kim?
5. Tabi 3'ü de
true yaptık. Marked'ını.
Doğal olarak algoritmanın ilk adımında
bunu yapıyoruz. Şimdi
3'ün ilk komşusu 5. Bakıyorum.
Gezilmemiş. Harika. O zaman ne yapacağım?
DFS 5 yapacağım. Direkt buraya geldim.
Şimdi onu da true yaptım.
5'in komşuları kim?
Rekursif olarak onları gezelim. 3.
3 zaten gezilmiş.
Salla. 0.
0 zaten gezilmiş.
Salla. Ne oldu? 5'i de
bitirdim. DFS 5 bitti.
Ben DFS 5'e nereden gelmiştim
hatırlayalım. DFS 3'ün
ilk komşusu olduğu için gelmiştim.
Şimdi 3'ün 2.
komşusu olan 4'ü işlemeliyim.
DFS 4 yapacağım yani.
DFS 4 yapıyorum.
4'e geldim.
True ettim Marked'ını.
4'ün ilk komşusu 3.
Zaten gezilmiş. Salla.
2. komşusu 2.
Zaten gezilmiş.
Salla. 4 de bitti.
Tamam. Nereden gelmiştim
ben bu 4'e? Şuradan gelmiştim.
DFS 3'te mi
gelmiştim? Evet. Şimdi DFS 3'ün
son komşusu olan 2'ye gitmeliyim.
2 de zaten true.
O yüzden onu da salladım.
Çek. 2 dedim. Bu da bitti. Yani DFS 3'ü de
şurada bitirmiş oldum.
Taburda başladım. DFS 3 çağrısını
şuraya kadar.
Şimdi sırada ne var?
2'nin son komşusu olan
4'ü gezmek var.
Tekrar DFS 4'e gidiyorum.
4 zaten
gezildiği için bunu da
bitirdim.
Neredeyim? Şuradayım.
Nereden geldik? 2'den geldik.
DFS 2'de. Tamam. 4'ü de
çek ettim. Bu da
bittikten sonra DFS 2'nin bütün
komşuları da gezildi.
Bu da done. O zaman
DFS 2'yi de bitirdim.
Tamam. DFS 2 bittiğine göre
ben DFS 2'ye nereden
gelmiştim? DFS 0'dan
gelmiştim hatırlayalım şu ağaçta.
DFS 0'da ilk komşuyu bitirmiş
oldum. Komşunun bütün derinlemesini
aramasını bitirdim. 2. komşuya geçiyorum.
Marked True.
1'i kontrol ettim. Salladım geçtim.
3. komşuyla geçiyorum.
5.
5'i de zaten true olduğu için gezmişim.
Salladım ve 0'ı da
bitirmiş oldum. Yani ilk
çağırdığım start
nodu olan 0'ın da
her şeyini, recursive çağırıların
tamamını bitirdim ve bu noktaya
geldiğimde gördüğünüz gibi buradaki
graftaki bütün her şey
gezildi. Bütün marked'lar
True ve
önce gidebildiğim kadar
derine gidecek şekilde bir
arama mekanizması kurgulamış
oldum.
DFS DP dediğin şey mi?
Dinamik programlama mı?
Evet. Ama oralara
girmiyoruz şu anda.
Recursive yapıları olduğunda dinamik
programlamayla optimizasyonlar her zaman
düşünülebilir. Ama dinamik
programlamayı algoritma analizinde
öğreneceksiniz. O yüzden burada girmiyoruz.
Yetişmiyoruz. Yani haftalar yetişmiyor.
Evet. Anladık mı?
Gezintiyi?
Aslında aşinasınızdır
diye düşünüyorum.
Önceki recursive yöntemlerimizden.
En önce inebildiğin kadar derine
indi çektiğinde giderliyoruz.
Yine bununla neleri çözebiliriz?
Mesela tek kaynaktan nerelere
gidebiliriz? Verilen iki
düğün birbirine bağlı mıdır?
İki düğüm arasında bir yol var mıdır?
Bunun için de bir edge to tutarım.
Mesela her bir
düğüm için marked
tutuyordum ya. Gezdim mi,
gezmedim mi diye. Bir de edge to tutarım.
Edge to nedir? Aslında
şey burada
benim buraya
kimden geldiğim
kimin üzerinden erişebildiğim
şeklinde bir geçmiş
silsilesi. Parentlar yani anlayacağınız.
Bunu tuttuğumda recursive çağrıyla
her çağırdığınız recursive de parent
toya yazın. Ne yapacaksınız?
Sıfırınki zaten yok. Null
ya da nil neyse.
Birin parentı neymiş?
Mesela iki.
Ben bire ikiden gelmişim.
İkinin parentı neymiş? Sıfır.
Hatırlarsanız geri gelelim.
Sıfırda ilk olarak ikiyi
gezmiştik ya. O yüzden edge
tosuna iki yazabilirim. Mesela ikinin
edge tosuna pardon sıfır yazabilirim.
Öyle öyle kim nasıl çağırdı
diye baktığınızda aslında şurada bir
ağaç yapısı oluşturmuş oluyorsunuz.
Ve bu ağaç yapısıyla da aslında ben
sıfırdan ikiye
ikiden bire gidebildim
ya da sıfırdan ikiye, ikiden üçe,
üçten beşe gidebildim şeklindeki
gezintiyi takip edebilirsiniz.
Yani ben bir kaynaktan çıkıp
nerelere gidebiliyorum?
Hangi yapraklara burada erişebiliyorum?
Bunu takip edebilirsiniz.
Sadece şöyle bir parent
dizisi tutarak.
BFS de de benzerini yaptık zaten
biliyorsunuz.
Path to dediğimizde
şey, mesela
ben burada şunu söylemek istiyorum.
DFS ile bir
gezinti mekanizması kurguladım.
Sıfırdan yola çıkarak
mesela beşe erişmek
istiyorum. Path to five yapmaya
çalışıyorum. Ne yapacağım?
Beşi atacağım.
Bunu bir stekle rahatlıkla yapabilirsiniz.
Beşe nereden gelmişim?
Üçten. Üçü atacağım.
Üçe nereden gelmişim?
İkiden. İkiyi atacağım
isteğe.
İkiye nereden gelmişim? Sıfırdan.
Zaten sıfır istiyordum. Buldum. Bitti.
Demek ki ben sıfır,
iki, üç, beş şeklinde
ilerleyerek, bunları da pop
ettiğinizde zaten aynı şekilde görürsünüz
sırayla. Sıfır, iki,
üç, beş sırasıyla buradaki
path'in oluştuğunu
takip edebileceğim.
Yani yol takibi,
işte bir kaynaktan nerelere
gidebilirsiniz, ulaşabileceğiniz bütün
yollar nelerdir, iki düğüm arasında
bir bağlantı var mıdır,
path var mıdır şeklinde
araştırmalarınızı mesela buradaki DFS
ile rahatlıkla çözebilirsiniz.
DFS ile de
çözdük aslında bakarsanız.
Alternatif, bu da recursif bir
derinlemesine yaklaşımlı çözüm
yöntemi.
Burada da
tekrar üzerinden geçmeye gerek var mı bilmiyorum ama
Edge2'nun nasıl oluştuğu, işte
ben sıfırdan başladım.
İlk önce DFS 2 yaptığım için
sıfır, benim
geldiğim yer. Sonrasında DFS
1 yaptığım için, 1'e
nereden geldim, 2'den geldim.
Sonra DFS 3'ü çağırdım,
3'e nereden geldim,
2'den geldim.
5'e geldim, 5'e 3'ten
gelmiştim, onun içinde çağırdım.
4'de nereden geldim, 4'de de 3'ten geldim
onun recursif ağacının altında çağırdım.
Şeklinde adım adım
buradaki Edge2'yu
oluşturabilirsiniz. Yani parent'ları
DFS'de gezerken de bir yandan
oluşturabilirsiniz ki algoritmaya
da şöyle geri gelecek olursam
şunu ekleyerek sadece
şunu ekleyerek, iki satır
ekleyerek rahatlıkla bu işi
halledebilirsiniz. Şimdi
son olarak
bir de DFS
algoritmasının da renklisinden bahsedelim.
Nedir bu renklisi?
Yine herhangi bir anda
hiç gezilmemişler
beyaz
ondan sonra
gezilmeye başlamış yani bir
şeyin içinde, silsilenin ortasında
olanlar gri
bütün şeyleri gezilmiş, komşuları
bitmiş olanlara da, bütün
komşuluk dizisini gezmiş olduklarımızda
siyah olarak işaretleyelim.
Şimdi burada bir ilave daha
yaptık. Time diye bir sayacımız var.
Count bu, tamam mı? Çok farklı bir şey değil.
Ama iki taraflı kullanacağız
bunu. Bir,
önce her bir
düğme
hangi adımda
eriştiğimi tutacağım.
İki, şurada
F, U'da tuttuğumla da
mesela, o
düğümle ilgili olan gezinti
işlemini ne zaman
bitirdim, kaç adım sonra bitirdim
onu tutmak istiyorum.
Yani ben
bir düğümü ne kadar
önce işaretledim
ve ne kadar geç bununla ilgili
işlerim bitti. Bunları mesela
tartmak istiyorum.
Ne kadar dallanmam gerekiyor
aslında bu düğümden. Aradaki fark onu gösteriyor.
Şimdi ona bakalım.
Aradaki fark birse ne demektir?
Zaten ya yapraktır ya da hiçbir yere gidememişimdir
ya da bütün komşuları zaten gezilmiştir.
O zaman onun hani
az karmaşık bir düğüm olduğu
düşünülebilir. Belki
işte start ve finish
time'ları arasındaki fark bir
olanlardan başlayarak, basit
düğümlerden başlayarak bir şeyleri çözmek
içinde böyle bir yaklaşımı
kullanabilirsiniz.
Başka algoritmalar geliştirirken
graflarla. Şimdi
yine bu kitaptan
alıntı olduğu için başka bir
kaynaktan
Kormen'in kitabı
bir önceki kırmızı çizgili olanlarda
Sedgevik'in kitabından
eğer merak ediyorsanız onları da
söyleyeyim. Şimdi burada benim
yine 6 tane düğümüm var.
Yönlü bir graf
olsun sorun değil ve
start olarak da şu sol üstteki
U'yu vermişiz. Şöyle bir bakalım
gözle bir inceleyelim. U'dan ben nerelere
gidebiliyorum? V'ye, X'e gidebiliyorum.
X'den V'ye gidebiliyorum
sadece. V'den
Y'ye gidebiliyorum sadece
gibi. Yani burada aslında
ben U'dan başlayarak
W'ye gidemiyorum.
U'dan bir şekilde Z'ye gidemiyorum.
Değil mi? Çünkü W'nin
girişi yok. Şimdi burada
şu algoritmanın
Neredeyiz? Bir dakika.
Burada bütün
komşularını geziyoruz.
Orada bir ilavesinin
daha aslında yapılması gerekiyor.
Şu noktada
W
şuradaki siyahlar oluştuktan sonra
burada
bir çağrıyla
kalan düğüm var mı
diye aslında bir listeye bakıp
tekrardan bir gezintiyi
kurgulamak gerekebilir.
Yani bir connected
komponenti aslında bitiriyoruz.
Öbür connected komponenti bir şekilde geçebilmek
için kalan düğüm oldu mu, kaldı mı
diye bir sorgu da yapmanız
gerekebilir. Şimdi adım adım ilerlerken de
göreceksiniz. Starttan başladım.
Timerimi arttırdım ilk düğümüm
değdiğim için. Ben buna
birinci olarak değdi.
Şimdi ne yapacağım? Komşularını
derinlemesini arıyorum.
İlk komşusuna gidelim.
Nereye gitmişiz? Buraya gitmişiz.
Sayacımızı bir arttırdık. Rengini
griye boyadık.
İki zamanında buraya değdim.
Şimdi bunun komşusuna gideceğim.
Tek yer var zaten. Y'ye gittim.
Sayacı bir arttırdım.
Griye boyadım. Üç zamanında
Y'ye değdim. Y'nin komşusu kim?
Dedebildiğim X var.
X'in zamanı da
4 oldu. Buraya da
değdim. Hala gri.
Dördün komşuları kim?
V var pardon.
Ama bu zaten ziyaret
edilmiş. O zaman ben buradan
back ile böyle devam edip geri gelmem
gerekecek ve burayı
bitirdim demektir. Ben bunun
bütün komşuları gezilmiş zaten.
Gezmediğim komşusu kalmamış.
Time'ı yine bir arttırıp beş
zamanında buraya bir gittim geldim o yüzden
bir zaman harcadığımı düşünün. Beş
adımında X'in
işini bitirdi. Bunu siyaha boyayabilirim.
Ben X'e nereden gelmiştim?
Buradan gelmiştim.
Değil mi? Üçün de
bütün komşuları gidebildiğim
komşularıyla işim bittiği için üçü de
siyaha boyarım. Beş artı bir zamanım
altı oldu. Altı da işimi
bitirdim diyerek bunu da boyayabilirim.
Buraya nereden gelmiştim?
V'den gelmiştim. V'ye de
yine zamanı bir arttırdım.
İki de başlamıştım. Yedi de işim bitti
deyip V'yi de bitirebilirim.
V'ye nereden gelmiştim? U'dan
gelmiştim.
Değil mi? Buradan gelmiştim. Pardon
U'nun daha gezmediğim komşusu var mı?
Bunu bitirdim. İkinci komşusu var.
Şurası var. Bunu gittim.
U'nun birinci komşusuna
gittim. Zaten boyanmış
ama U'nun da depth first de komşusuna
gitmem lazım. Buradan geri
geldim. Buradan geri geldim.
Ne oldu? Zamanı bir arttırdım.
Yedi, yedi zamanım. Sekiz
zamana gittim.
Bunlar ziyaret edildiği için markları
turu. Sekiz oldu.
Bir bölü sekiz diyerek de
U düğümüyle ilgili işimi
bitirdiğimi gördüm. Şimdi gördüğünüz
gibi aslında keşfedebildiklerim
U'dan yola çıkarak keşfedebildiklerim
şurada sonlanıyor.
Hala gezmediğim, görmediğim
beyaz olan düğümler var.
Mesela burada, şuradaki bütün
kolorları beyaz yaptık ya,
işte
buradan for each U
elemandır V, kolor U eşittir
White'sa visit yap dedik.
Şimdi ben aslında
buradaki bir ağaç
ya da bir komponenti bitirdim.
Şimdi ikincisine geçeceğim.
Geçiyorum. Nereden geçeceğim? W'dan.
Sıradaki düğüm bu. Şurada.
Sayacım kaçta kalmıştı?
En son neyi bitirdik?
U'yu bitirdik. U bir de.
Sekiz zamanında bitirdik. Şimdi sayacı bir
arttırdık. Dokuz zamanında W'ye
geldik. Dokuz zamanında
W'ye başladık.
W'nin komşuları kimler?
Y var.
Y yine
siyah olduğu için aslında böyle kol bekleyip
geri gelebiliriz. Orada
işimiz bitti.
Sonrasında
W'nun bir de Z komşusu var.
Z'ye on zamanında
bir arttırdım. On oldu.
Z'nin komşusu kendisi.
Kendisi zaten
gri. Yani zaten başka komşusu da yok.
Bütün komşuları gezilmiş durumda.
O zaman time'ı bir arttırdım.
On bir zamanında
Z düğümüyle ilgili işim de bitti.
Z'ye nereden gelmiştim?
W'dan gelmiştim.
W'nin de bütün komşuları siyah
olduğu için zaten time'ı bir
arttırdım. On iki zamanında
şuradaki W'yla
işlemi tamamlamış oldum.
Algorithmeye geri geldiğimizde şuradaki
for each'i de bitirmiş olduk.
Hiç beyaz olmayan düğümümüz kalmadı.
Bu sayede
bütün düğümleri gezdik.
Bütün düğümleri işledik. Bütün düğümleri
işleyip de bütün hepsinin komşularını da
gezdiğimiz için bütün hepsini
siyaha oyabilmiş olduk.
Bu şekilde de hiç
değmediklerim. Şu anda
üzerinde işlemde olduklarım. Yani
rekürsif çağrıların arasında olanlarım
iyidir. Ve işim bitti.
Ben buradaki rekürsif çağrıdan geri
döndüm dediklerimi de siyah
şeklinde işaretleyerek
buradaki
gezintiyi de
takip edebilirim. Yine edge
tool'ları kullanarak parent'larını da
takip edebilirsiniz aslında.
Ne kattı bize? Mesela burada
baktığımızda 10-11'i görüyorsunuz.
4-5'i görüyorsunuz. Bunlar
zaten komşuları daha az
olan ya da başka yerlerden gezilmiş
olduklarını hızlıca görebilirsiniz.
1-8, 2-7
bunların arasında bayağı fark var.
Bunlar demek ki böyle
daha fazla bağlantıya sahip
olan ya da daha böyle köke yakın
düğümler, arama noktasının başlamasına
yakın düğümler. Belki
bunları daha sonra işlemek isteyebilirsiniz.
Karmaşıklığı azaltmak
açısından. Önce basitleri çözeyim
sonra onların bağlantıları azalacağı
için o karmaşıklıklarda
daha az karmaşıya düşecektir gibi
düşünebilirsiniz belli yöntemlerde.
Bu da temeli tabi ki sadece
gezinti mekanizmasından bahsettik burada.
Bunu ben niye bir daha koymuşum?
Bunu koymamış mıydık zaten?
Bunu işlemedik mi ya?
Demin şurada.
H2'lar için sadece bundan bahsettik.
Tamam.
Şimdi bunu isterseniz bir daha
böyle tek tek adım adım yapacak olursak
DFS 0'dan başladık.
Time'larına da gidelim.
Color'ları hepsi
işte white'dan başladı.
İlk adımda 0'ın color'ı grey oldu.
Tabi burada hepsi black gözüküyor şu anda.
İdare edin bunu adım adım yapamadım.
Ama nasıl gezeceğiz? DFS 0'da
aslında biz 2-1-5 komşularını
gezmeliyiz değil mi?
1 zamanında 0'a geldim.
2 zamanında ilk komşum olan 2'ye gittim.
Sonra 0'ı zaten
gezmiştim onu salla.
Sonrasında 1 arttırdım 1'e gittim.
Yani 2 zamanından 1 arttırdım.
1'i gezdim.
DFS 1 yaptım. DFS 1'in komşuları kimler?
0 ve 2.
0'la 2 zaten gezildi.
O yüzden buradaki işim
1 arttırdım. 4 zamanında bitti.
Tamam geri geldim.
2'nin 2. komşu olan 3'e gidiyorum.
Pardon.
3. komşu olan 3'e gidiyorum.
4 zamanındaydım.
1 arttırdım. 5 zamanında buna gittim.
3'ün komşuları kim?
5, 4 ve 2.
5'e gideceğim. 1 arttırdım.
6'ı da 5'e gittim.
Gri'ye boyadım. Tabi gri'leri söylemeyi unuttum.
Sonra 5'in komşuları kimler?
DFS 5 yaptığımızda 3 ve 0.
Bu gezildi bu gezildi.
Buna zaten buradan geldim.
O zaman zamanı 1 arttır. 7 yap.
Bunu siyaha boya.
5'i siyaha boyamış oldum.
Sonra geri geldim.
3'ün
diğer komşusu olan
4'e gideceğim. Şuradan 5'i bitirdim.
4'e gideceğim.
Zamanı 1 arttırdım. 7 idi.
8 oldu. 4'ün komşuları bu gezildi bu gezildi.
1 arttırdım. 9 oldu.
Siyaha boyadım. Geri geldim.
Şimdi bunun 5, 4 ve 2
komşuların hepsi gezildiği için
bunu da siyaha boyadım.
Zamanını da 1 arttırdım. 10 olarak yazdım.
2'ye geri geldim.
DFS 2'de şimdi
neleri gezdik? 1 bitti.
3 bitti. 4'e geleceğiz.
4 zaten gezilmişti. O yüzden
işim bitti. DFS 2'nin de bütün komşularını
gezmiş oldum.
Bunu da siyaha boyuyorum. Zaman 10'du.
11 olarak buraya bitme zamanını yazdım.
Buraya nereden
gelmiştik? DFS 0'dan gelmiştik.
Şuradaki 2'den yani şurayı
işlemiştik. DFS 1
zaten yapıldı. DFS 5
zaten siyah. Bu da bitti.
O zaman zamanı 1 arttırıp buraya 12
dedim. Bunu da siyaha boyadım.
Nihayetinde baktığımda ben
D değerlerini
1, 3, 2, 5, 8, 6 olarak
0'dan başladığımda
bunlar ne?
Distance'lar olarak da
düşünebilirsiniz. Yani ben oraya gitmek
için kaç adım atmak zorundayım.
Şu kadar adım atmak zorundayım bu algoritma ile.
Bunlar da finish time'lar.
Bundan ne zaman çıktım?
Bu düğümle ne zaman işim bitti?
Renklerin hepsi gezildiği için siyah.
Ve edge tool'ları
yaparak
predecessor'larını takip edebilirim. Yani
işte atalarını parentlarını takip edebilirim.
Doğal olarak yine
2, 0, 2, 3, 3 şeklinde
şöyle geri gelecek olursam bunun ağacı
şu ağacı oluşturmuş
olabilirim buradaki
edge tool dizisini
kullanarak. Evet.
Bu da önce
derinlemesini arama.
Soru var mı?
Bir geri geleyim de boşu siyah kalmasın.
Hocam
BFC için
Yani önce
BFC ne ya?
BFS
Pardon.
Şimdi orada
Aslında normal
print ederken ki kullandığımız yani
grafi print ederken ki kullandığımız mantığın
aynısı. Onu kuyuya
atıyoruz o kadar değil mi?
Orada biraz kafam karıştı.
Neyi print ederken dedin?
Grafi, graf oluşturduğumuz
grafi print ederken.
Yani sonuçta istediğin gibi
print edebilirsin grafi ya.
Graf dediğin şey sadece düğümler ve
aralarındaki ilişkiler.
Yani ya bir bağlantı matresi
kuruyorsun ya bir bağlantı dizisinin
linkli listelerini oluşturuyorsun.
Tamamdır hocam. Bunu biraz
uygulama yapmam lazım.
Yine bence tabii bunları
bir araştırın.
Kodları zaten internette var.
Zebulullah.
Çalıştırın. Değişik yönlü
yönsüz grafta çalıştırın.
Elinizle kurcalayın.
En güzel öyle öğrenirsiniz.
Birer saatte
anlatmaya çalıştım hepsini.
Bir saatte bfs, bir saatte
dfs. Ama
mutlaka bu konuda bir şey yapmanız
lazım tabi. Pratik yapmanız
gerekiyor. Mutlaka tavsiye
ediyorum.
Dfs ile derinlik yaparken
komşular arasında öncelik farkı var
mı?
Şimdi birden ikiye birden üçe var
dedin. İki farklı komşular.
Öncelikle o ikiye üç komşu gezmenin farkı
şöyle yönlü
graflarda belki bir fark yaratır mı
yaratmaz diye düşünüyorum.
Sonuçta o aynı perenta sahip.
Aynı ağaç oluşacaktır yine.
Onu da deneyin. Mesela burada
iki bir beş sırasıyla başladık ya
bu komşuların yerlerini değiştirin.
Beş bir iki yapın.
Dört üç sıfır bir yapın.
O şekilde bir daha gezin.
Tamam.
Şeyler değişecektir diye düşünüyorum.
Start ve finish timelarda
farklılıklar olacaktır. Çünkü mesela
önce ikiyi değil de önce beşi
gezeceksiniz. Tamam. Doğal olarak
burada iki değil burada iki
göreceksiniz. Hani öyle
şuradaki D ve F zamanlarında
mutlaka değişiklik olacak ama
şuradaki oluşturduğunuz
edge to ya da predecessor'lar var ya
bunlar yine aynı şekilde oluşacaktır.
Fark bu şekilde
var. Yani dediğim gibi
timelar değişebilir.
Ama şeyler değişmez.
Parent yapısı değişmeyecektir.
Oldu o zaman. Bu haftalık
bu kadar.
Haftaya
çerşamba başlar.
Perşembe bitiririz.
Haftaya quiz
olmayacak.
Şimdi şeye bakacağım
konulara. Aslında ben size bir
kaç sort daha anlatmak istiyordum.
Radix sort falan.
Belki çerşamba günü onları anlatırım
diye düşünüyorum.
Bir bakayım
sıralamaya.
Ne kadar konu yetişir yetişmez. Bir de
dedik ya perşembe akşamı biraz erken
keseriz dersi böyle şimdi olduğu gibi
şeye kadar
gece yarısına kadar takılmayız birlikte.
Bu nedenle
şey yaparız.
Ödevi
haftaya ya da ondan sonraki
haftaya vermeye çalışacağım.
Ama dediğim gibi haftaya böyle
bir quiz ya da ödev olmayacak. Şey yani
hani böyle
iki saat üç saat içinde tapaketleyeceğiniz bir şey
olmayacak. Yılbaşı akşamı
rahat rahat oturun dinlenin.
Kafayı.
Haftaya bir değerlendirme anlık
değerlendirme yapmayacağız. Dediğim gibi
zaten şu ana kadar yaptıklarımızda 80
puan doldu. Yanlış saymadı
isem. 20 puanlık da
bir şey koyarsak ödev son ödev
olay bitecek. Ha eğer 70
de kaldıysak da zaten 30
luk bir son ödev koyarız.
Böylece şey olur. Yine 100 puanı
yüzde kırkını alacak şekilde
pardon. Yüzde kırkını
tabi ki alacak şekilde ayarlayabiliriz.
Yanlış söylemiyorum değil mi? Vize
20 fina bu ara
bütün değerlendirmeler yüzde kırk demiştik
değil mi? İlk slide'da
var mı hatırlayan?
Açıp bakayım. Bir dakika
bakalım. Ne dediğimizi tekrar
bakalım. Slide sıfır.
Ne demişiz?
Evet
şöyle vize yüzde yirmi demişiz.
Ödevler yüzde yirmi, quizler yüzde yirmi
yani toplamı yüzde kırk olacak işte
evet. Final yüzde kırk
demişiz doğru.
Tamam. Ödevlerle quizler
zaten birbiriyle denk.
Toplam puanları da
dediğim gibi şu anda şey
20 oldu diye hatırlıyorum.
Oradan
notları ayarlayacağız.
Tamam. Peki
inşallah bu hafta sonu bitirebilirsem
şu şeyleri, vizeleri
tabloyu yapıp sizinle de paylaşacağım.
O zaman kendinize iyi bakın.
Haftaya görüşürüz. İyi akşamlar.